

"Нарушений Уголовного законодательства и прав человека в учреждении не выявлено".



ИК-5 УФСИН РОССИИ ПО ОРЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ ПОСЕТИЛИ ВЕДУЩИЙ КОНСУЛЬТАНТ АППАРАТА УПОЛНОМОЧЕННОГО ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В РОССИЙСКОЙЕщё ФЕДЕРАЦИИ ВИТАЛИЙ БОРЗЕНКОВ И УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА В ОРЛОВСКОЙ ОБЛАСТИ АЛЕКСАНДР ЛАБЕЙКИН

28.10.2015

Во время беседы Виталия Борзенкова и Александра Лабейкина с руководством учреждения обсуждались вопросы трудоустройства, социального сопровождения и медицинского обеспечения осужденных.

В помещениях ШИЗО и ПКТ Виталий Борзенков и Александр Лабейкин совершили покамерный обход, проверили санитарное состояние подсобных помещений, беседовали с осужденными.

В конце своего визита консультант Аппарата Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации и Уполномоченный по правам человека в Орловской области провели прием осужденных по личным вопросам.

Нарушений Уголовного законодательства и прав человека в учреждении не выявлено.



Всем привет!

Я не в ШИЗО, я уже на СУСе (адвокатам удалось приостановить взыскание, которое мы обжалуем), начинаю потихоньку обживаться. В среду приезжала комиссия из УПЧ, надеюсь, это поможет, но после ихЕщё отъезда мне предложили объясниться еще по 5 допущенным нарушениям =)

Но это все мелочи.

Всех с наступающим днем всех святых.

В том году я выглядел так [слева], в этом буду выглядеть так [справа], что тоже недурственно.

И, конечно, огромное спасибо всем, кто подписал письмо в мою защиту.

Говорит вам, что вы крутые – значит быть Капитаном Очевидность.

Чак Норри брал уроки крутости именно к вас.

Олег.

P.S. OMG! Паштет подписал письмо в мою поддержку. Когда в 17 лет на свой день рождения я слэмился под его новый бит, я даже не мог себе этого представить.
Всем привет!

У меня все ОК. Живу в режиме таракана – жмусь к батарее, ибо прохладно, и подозрительно смотрю на входную дверь. Но при включении света не убегаю, потому что свет никогда не гаснет =)

Мне наконец-то отдали кучу газет, которые я выписываю, и я читаю огромную порцию новостей, так что сейчас я в 21 октября 2015 года.

Сегодня ко мне пришлиЕщё и в торжественной обстановке ознакомили со статьей УК, касающейся дезорганизации в исправительных учреждениях, поэтому с нетерпением ожидаю сюрпризов на выходных.

Кстати! Вчера вечером мне сказали, что услуга ФСИН-письмо временно приостановлена, т.к. у колонии нет денег на бумагу и картриджи.

Я, естественно, с утра отдал заявление, чтобы мою зарплату за 2 месяца (что-то около 3 тысяч рублей) забрали для оплаты расходов на ФСИН-письмо. Надо же как-то помочь колонии в этой сложной ситуации.

6.11.15

Олег

Новая колонка:



С тех пор как я попал в круговерть нашей уголовно-исправительной системы, моя жизнь не то чтобы кардинально изменилась (как писал Оскар Уайльд, «когда я освобожусь, я просто пройду из однойЕщё тюрьмы в другую», — не подумайте, что я эрудит, просто мне прислали книгу афоризмов Уайльда), просто новости, которые я получаю, иногда странные и чаще всего запаздывают. Поэтому ниже я расскажу о плохих и хороших новостях, многие из которых покажутся странными, но все являются безусловной ценностью в однообразной жизни зэка.





Всем привет!

Выяснилось, что мой фейсбук читает весь орловский ФСИН!



В воскресенье приезжал человек и опрашивал по поводу посту про однобрового малыша ( Сказал, что тот однобровый мальчик почувствовал нанесение урона своей репутации и угрозы в комментариях. Я сказал, что сравнение с мальчиком с одной бровью – это неЕщё оскорбление, а скорее лесть, а комментариев бояться не надо, потому что он уже взрослый.



Также всё воскресенье через репродуктор в зоне играла очень патриотическая музыка. Один и тот же сэт несколько раз. Что именно играло, было не разобрать, но что-то разрывающее душу и пробуждающее любовь к родине.



В начале недели мне сказали, что какие-то смельчаки осаждали зону с пикетами, чем напрягли администрацию и порадовали арестантов.

Кто бы это ни был – вы крутые, спасибо.

А ещё вчера сотрудник администрации читал мне стих про «звезду пленительного счастья», находясь за дверью камеры и наблюдая за мной в глазок. Посмеялись. Я нашел это очень ироничным.




Извините, скорее всего, моя повестка дня не очень совпадает с вашей. Просто у меня тут в камере не очень много чего происходит.

Я снова об усах.

Так и не поняв, какие усы мне надо растить (забыл, что у меня нетЕщё компьютера, и ваши комментарии я не вижу), решил растить такие же, как у чувака из клипа Sabotage Beastie Boys.

Но так как я полностью лысый и у меня нет крутых очков и такой тачки, я, скорее, больше похож на казака.

С казаками трудно. Скажешь, что донской – назовут ватником, скажешь, что запорожский – укропом.

Поэтому буду считать себя лесорубом по имени Бутч. Но для вас – мистер Бутч.
Все подводят итоги года, ну и я подвожу.

В таблице почему-то 17 пунктов, хотя взысканий у меня 19.

Занижают передовые показатели.
ЗАНИМАТЕЛЬНЫЕ ЧИСЛА

Сегодня 30 декабря. И я сижу уже 364 дня.

Вроде бы мне дали 3,5 года, и чувствовал я это как 3 года, но, отсидев 1 год и понимая, что впереди еще 2,5, воспринимается это все равно как 3 (наверное, это все из-за зэковой приметы мерить срок почему-то Пасхами – 3 Пасхи и домой).

Но есть и положительная динамика. Раньше мнеЕщё оставалось 10 длинных свиданий (1 раз в 3 месяца), теперь я в строгих условиях отбывания наказания, и свиданий будет только 5, поэтому кажется, что срок уменьшился.

Всех с наступающим 2016-м!

#олеганатольевичкрепанисьещекакихтотройкулет
Сегодня у нас 21.01, а, значит, сегодня очередной январский день рождения очередного Навального. Сегодня – Остап Навальный.

На этой фотографии Остап представляет собой инсталляцию на тему «как мой папа сидит вЕщё тюрьме» =)

Кодовая кличка Остапа Олеговича – Гора.

Он родился с поднятой бровью и выражением лица «кто нарушил мой покой», а весил столько, что профсоюз медперсонала роддома устроил забастовку с требованием введения надбавки за тяжеловес.

Он очень смешно всему удивляется и по слухам любит монументально прыгать на батуте, ну и что-то, наверное, еще, просто я давно его не видел. А сегодня ему 2 года, с чем я его и поздравляю.
Сегодня 28.01, а, значит, последним в январе, но не в последнюю очередь, я поздравляю своего отца и главу Навального клана – Анатолия Ивановича Навального.

Отец был в армии связистом, а потом юрисконсультом, видимо, поэтому я попал на почту, а брат с кем-то постоянно судится. Впрочем, Алексею до отца далеко – тот за свою карьеру на проиграл ниЕщё одного дела (так гласит семейная легенда).

Своего отца я очень люблю и уважаю. Он не сможет прочитать этот пост, так как с презрением относится даже к смс, но ему его прочитает его любимая жена (по совместительству моя мать), которая активно пользуется передовыми технологиями.

Отец, рукопожимаю тебя, давно тебя не видел. Тебе сегодня 69, с чем тебя и поздравляю. Молодец, что родился, продолжай в том же духе.
Чубакка с открытым ртом смотрел на Пахомова и думал: «Б**, еще 11 лет и два месяца. Люк, где ты?»






Если бы у з/к был доступ к модному приложению Prisma
Суд по УДО Олега Навального, назначенный на ближайший понедельник, неожиданно сделали закрытым.




После перевода на строгие условия содержания, где запрещены телефонные переговоры, письма стали для меня единственным каналом двусторонней связи, а с учетом того, что содержусь я в одиночной камере, —Ещё монопольной формой общения с человеческими существами вообще. Кто мне пишет? Домохозяйки, нефтяники, программисты, адвокаты, работники театра и кино, пенсионеры, студенты, военные, бывшие з/к, з/к из других мест заключения, а иногда и других стран; те, кому, судя по всему, еще придется примерить тюремную робу, логисты, математики, частные предприниматели, журналисты, психологи, медики, политические активисты, те, кто разочаровался в протестном движении, жертвы репрессий 30-х, участники революций 90-х, сотрудники ФБК(!!!), победители программы «Умники и Умницы»(!!!!!), учителя, ветераны ВОВ, писатели, дауншифтеры, эмигранты, возвращенцы, селебрити, социологи, художники, музыканты, люди неопределенной профессиональной принадлежности, друзья, родные, жена (от нее самые ожидаемые письма).




Чем отличается сегодняшняя российская тюрьма от тюрьмы советской — конца 60-х — 70-х, которая описана в книге Владимира Буковского «И возвращается ветер»




Чувствую себя сегодня примерно так же, как этот чувак на санках на вершине горы. Сегодня половина срока, и вроде бы и срок-то небольшой, но чего-то мне показалось, что взбирался до середины я порядком долго. Надеюсь, что с горы вниз будет быстрее.

У меня ужасная ломка по интернету. Иногда мне становится лучше, когда анонимный pen-friend присылает мне смешные картинки, но этого мало-мало-мало! Поэтому я рисую смешные картинки сам себе и сам же смеюсь над ними. Ниже некоторые из них. Они могут вам показаться баянистыми и несмешными. Прям как в интернете, правда?

Проснувшись ночью, увидел на стене, в 10 сантиметрах от своего лица, паука с размахом лап размером со среднечеловеческую ладонь. Вознегодовав, хотел его уничтожить, но вспомнил, что паук - священное тюремное животное и к деньгам. Повернувшись на другой бок, забылся кошмаром.
Засел за мемуары, но надзиратель совсем не обращал внимания на мои чернильницу из хлеба и чернила из молока, поэтому очень быстро стало неинтересно.
Сегодня наконец сделал 3 круга воркаута без остановки от девочки-химичкоальпинистки-из-Финляндопетербурга. Под конец было очень тяжело. Надзиратели вызвали тюремного врача, думая, что у меня конвульсии, но я объяснил, что это Crunch hold
Так холодно, что даже спички возгораются нехотя. Проснулся и подумал, что на облаке в раю. Оказалось, просто надышал.
Заметка на будущее:

Не заказывать в передачку 2 кг табака для самокруток.

С другой стороны, если решусь на побег, будет из чего сделать роскошную рыжую шевелюру.
Ужасно, что в тюрьме нет моря. По многим причинам. Например, это начисто лишает возможности поймать золотую рыбку. Но если бы мне попалась, ну, например, золотая мокрица, я бы заказал ей:



– вернуться домой

–Ещё бездонный кошель

– чтобы з/к по всей стране выводились не под какую-то унылость, типа «прощание славянки», а под «I`m an albatraoz» ( Забыл заказать свободу для России и среднероссийской продолжительности жизни для Путина.
Плохая новость: Нобелевский комитет отверг мое дополнение к теории струн о том, что вселенная является двойной гитарой, и (я не силен в шведском), по-моему, назвал меня дебилом.

Хорошая новость: девочка-математик из Германии пригласила меня на конгресс математиков в Бруклин в 2018-м. Хоть попасть туда может любой человек, но меня пригласили приЕщё условии, что я не буду приставать к математикам с вопросом «можно ли делить на 0?» и популяризировать свой подход к решению задачи орбитального хаоса «методом жонглирования».

К счастью, у меня есть в запасе прорывной метод «лего и кусочек битого стекал» (долго объяснять).

В одиночестве человек близок к безумию, когда начинает говорить с собой. Эту стадию я пропустил. Pen-friend, который шлёт мне картинки из интернета, не указывая обратного адреса, разговаривает со мной и задает много вопросов. Однажды он загадал ребус с его именем. Получилось, что он Ваня. Позже он подтвердил, что он Ваня. Но еще позже он опроверг,Ещё что он Ваня. Будет ли в моей жизни более тяжкое испытание для рассудка, чем ежедневно читать размышления о сути вещей и выслушивать неожиданные вопросы от якобы-Вани и не иметь возможности отвечать на них?
С одним хорошим человеком из неподалеку-от-тут начали партии в шашки и шахматы по переписке. Он предложил назвать этот сет «Партия в поддержку полит з/к». Я настаиваю на «черно-белая резня в ЦФО». Думаю, будет fair play. В крайнем случае, доступ оппонента к ресурсам интернета и искусственному интеллекту будет уравновешен моей возможностьюЕщё обратиться к непобедимому Ваграму.

Одновременно и не сговариваясь поступил риквест на шахматный батл по ФСИН-письму от моего отца. За всю историю сражений у меня в активе только 1 ничья. Чувствую, битва будет жесткой, никакой Ваграм не поможет. Ощущаю себя слегка Бендером, тем более, что сын у меня и так Остап. #позвольте_здесь_стояла_моя_ладья

Знаю, что баян, но редко попадется что-то настолько подходящее к ситуации

Олег Навальный, младший брат оппозиционера Алексея Навального, отбывает срок по делу «Ив Роше» — за мошенничество и легализацию денежных средств. Он, как и его брат, не признает себя виновным. Олег НавальныйЕщё сидит в Орловской области, состоит в переписке со многими желающими и пишет для разных СМИ (для нас, например, он подготовил карточки «Как с толком провести время в тюрьме»). В феврале 2015-го Олег Навальный по просьбе «Медузы» написал фантастический рассказ «Допрос обвиняемого Чубакки»; в апреле 2016-го последовало его продолжение «Этапирование осужденного Чубакки». Сейчас «Медуза» публикует третью часть приключений Чубакки. Будет ли она последней, не знает никто, включая автора.




Это Остап.

Судя по наряду, он собирается спасти мир. Это неудивительно, ведь постоянно требуется какой-то Навальный, чтобы спасти мир, тем более этот - О.О.Н. Это, кстати, соответствует его характеру, так какЕщё сообщается, что Остап любит примерно всех, и это объединяет.

Я регулярно получаю фотоотчеты о его взрослении, но все еще не успеваю нарисовать актуальную версию – он из нее вырастает.

Вполне вероятно, что впервые за 2 года увижу этого человека через 3 недели. Очень волнуюсь и готовлю армию нарисованных Вспышей ( для взяток, если не заинтересую его просто как отец.

С учетом вызревания Остап Олегович ровесник всей этой Ив Роше-истории и, так как все связано, неизвестно, был бы ли он, не будь я под следствием. Он - безусловно все перекрывающий плюс, стоящий сроков любой длины.
Самый популярный вопрос мне под Новый год от сотрудников колонии — когда я уже освобожусь. Судя по частоте, с которой он задается, — у них ужасно тянется время. Самый популярный вопрос от собеседников поЕщё переписке — как празднуется НГ в тюрьме. Ответ на картинке — это вид из моего окна. Ну, почти — я добавил слегка праздничности елке и убрал решетку. Но вы легко можете представить, как это вижу я, поместив между глазами и предлагаемым рисунком дуршлаг. Проклятье оливье и мандаринов также распространяется и на новогоднюю тюрьму. Не обошлось без подарков: вышли новые правила распорядка для учреждений УИС, и меня с ними эксклюзивно ознакомили под роспись 31.12.2016.



Занятный документ.


Вот первый комикс
Пройдите тест!


З/комикс №2

WTF? 

З/комикс №3
З/комикс №4
З/комикс №5

З/комикс №6
З/комикс №7
З/комикс №8
Сегодня день рождения у Олега Навального. Ему исполнилось 34 года.

Поздравить его можно под этим постом - на следующей неделе адвокаты распечатают и передадут ему все поздравления.

А еще Олегу можно (и нужно!)Ещё писать письма. Вот два способа:

- почтой России по адресу 303900, Орловская обл., п. Нарышкино, ул. Заводская, д.62, ИК №5, Навальному О.А. 1983 года рождения

- через ФСИН-письмо: УФСИН по орловской области, ИК-5 Нарышкино, Навальный Олег Анатольевич 1983 г.р.
Вчера мне исполнилось 34.

Что я чувствую по этому поводу?

Мне будто дважды 17!

[Пытается сделать победоносный прыжок с вытянутой рукой, но на взлете чувствует прострел в пояснице и со вздохом садится обратно на табурет]

Лучше перечитаю-ка я "Числа" Пелевина, там чего-то было про 34.
З/комикс №9 (с небольшим опозданием)
З/комикс №10

Все же судья Разумная оказалась разумной в тактическом плане и решила не отпускать меня, тем самым сохраняя перспективы своей карьеры. Хотя какая уж там карьера в Урицком-то районе. Скажем так, поменяла мою свободу на свою зарплату.

В любом случае неРазумное решение, ибо в свободной России будущего трусливым судьям, предпочитающим личный комфортЕщё общественным интересам, места точно не найдется. Ну досиживать, так досиживать. Всем АУЕ.



Для незнакомого с темой поясняю, как работает дух соперничества между братьями.

Вот Алексею дали 30 суток. В основном все думают в формате:

- вот же гады, упекли ни в чем не виновного человека

- так его так, этого агента МИ6 и Госдепа, будет знать, как школоту против ОМОНа выводить.

А я считаю в уме, кто больше пятнашек взял: Я или БРО?

З/комикс №11
З/комикс №12

Ура-ура, разбил год
Это Даша.

Время течёт удивительно, и вроде бы ещё вчера меня отряжали сопровождающим к ней в место, полное аттракционов, игровых автоматов и визжаще бегающих детей между ними, теперь же Iggy pop посвящает ейЕщё песни ( ), а все родственники (в особенности заботливые бабушки) наперебой рассказывают, какой жизненной дорогой пойти правильнее.

Дарье Алексеевне не позавидуешь. Если рассматривать ее взросление с определённых ракурсов, то виделось оно напряженнее, чем у сверстников.

Всё же в революционно-ураганной семье растёт, а не абы где, что накладывает обязательства: надо быть настороже в соцсетях - за лишний лайк Биберу, а не Гнойному, могут и спросить, как с понимающей, и так далее. Я даже не говорю о том, что из летнего лагеря вместе с Papa встречают razzi ( ли это Дашу похожей на Lady Gaga? Hell no! Lady Gaga - страшная кобыла, а Даша красотка.

Алексеевна, тебе сегодня шестнадцать, что означает вступление в самый трэш-угарный возраст, с чем тебя и поздравляю!
God save the MOONDEP.

Мне за лето пришло несколько писем с содержанием типа:

Меня зовут Пафнутий, и я не интересовался политикой, потом случилась реновация, у меня открылись глаза и теперь я иду в мундепы.

БожеЕщё храни реновацию.

Люди типа легендарного Пафнутия - настоящие герои, на мой взгляд. Хвала им и почет, а также лучи поддержки на этих выборах.

Помочь я не могу даже голосом - лишен прав, так что обещаю сделать в честь Пафнутия прилагаемый партак*.

*если останется место
Самым упоминаемым событием 2017 года в письмах, мною полученных, стала, опередив с огромным отрывом все аресты, протесты, теракты и спиннеры, победа Гнойного над Оксимироном.



Естественно, об этом писали мне иЕщё порой совсем неожиданные люди. Да чего уж там, мне даже прислали кусок батла, переписанные ручкой на листочке (я подчеркиваю, не распечатанный). Отвечать, что я не знаю ни Гнойного, ни лысого (да-да, мне даже присылали фотки), было очень стыдно. Все равно что признаться, что не умеешь кататься на велике. Короче, если где-то во вселенной антихайп и существует, то я его подельник как минимум.



Как вы знаете, я реагирую на новенькое с небольшим лагом (например, я только что узнал, что Джон Сноу не умер — просто чума!), поэтому только сейчас рад представить мою слоупочную реакцию в виде новых тату-эскизов.



Идите на TRAP: Tattoos from RussiAn Prison и смотрите, не забывая синк эбаут ит 
Йо йо йо йо чек зис аут!



Все еще глядите на свое тело с отвращением, не находя, на чем можно задержать взгляд? Идите путями Светланы!



Почти мгновенно после запуска TRAP  Светлана заказалаЕщё эскиз партака с надписью “Либерал”. Она уже получила его и в данную минуту разбегается глазами по разнообразию тату-мастеров  готовых набить ей т-ща Гора.



Смекалистые счастливчики, которые понимают, что в тюрьме я не навсегда, уже заказали себе партаки от п/з/к.



Не будь слоупоком, гоу на 
“Если не сильно заботиться тем, куда попасть, то в принципе пофигу, куда идти”.



Но мы-то знаем, куда идем — к цели запартачить весь этот дивный новый мир и людей в нем!



Поэтому я рад представить раздел TRAP Ещё посвященный злоключениям Алисы (выдержкой из ее беседы с котом я и начал этот пост), слегка переосмысленным в тюремных реалиях.



Заходите. Выбирайте. Бейте наколки.



Не забывайте лайкать в инстаграмах 
Тут меня упрекнули, что на TRAP  мало собственно криминальной татуировки и ее переосмысления. Требуют больше колючей проволоки, эскизов перстней, акронимов о крепости воровской любви иЕщё могильных крестов.



Их есть у меня.



Заходите  Выбирайте. Колите.



#кольщик_наколи_мне_TRAP

#got_чиф
Я считаю, что проект TRAP не сработал бы, если бы ни от кого не поступило заказа на надпись “Боль” колючей проволокой.



Зря я волновался. Дорогой Артемий, носи на здоровье, не болей.



И не забудь выложить набитуюЕщё татуху с тэгом #got_чиф



А всем остальным желающим обзавестись Tattoo from RussiAn Prison по моему эскизу — добро пожаловать сюда 
Пока кто-то боязливо втирает жирный крем в нежную кожу, по-настоящему брутальные мальчики и девочки колят в нее очерниленной иголкой.



Это случилось почти сразу после запуска TRAP  но поЕщё причине архаичного способа получения информации смог увидеть первые набитые работы только недавно.



Сердце старика обливается чифом, растворенным кровью! (то есть, наполнено радостью)



Напоминаю, что нужно сделать всем, кто читает этот пост:



1. Зайти на наш сайт и выбрать один из моих тату-эскизов из галереи

 либо написать мне запрос на индивидуальный эскиз, который я, вдумчиво попивающий чиф, быстро для вас изготовлю

 Отправиться на карту наших партнеров и найти того, кто сможет украсить вашу кожу моим эскизом

 Выложить набитую татуху в соцсети с тэгом #got_чиф
Это партачок для Данилы.



Меня попросили отобразить основное происходящее в стране и добавить вишенку в виде отрицаловской звезды. Кто-то когда-то в письме мне писал, что какой-то профессор (у меня беда сЕщё запоминанием имён) определил госустройство в России как “паханат”.



Это очень правильная мысль, и для дорогого Данилы я решил изобразить “паханат”, который может не только украшать чье-то тело, но и служить гербом современной России.



Могу нарисовать что-нибудь и для вас, если зайдете на наш сайт и опишете, какую татуху хотите

 же можете выбрать из почти двух сотен уже нарисованных


Чувствуешь себя чудовищно отрезанным ломтем, когда тебя просят сделать эскиз по мотивам нового “Бегущего по лезвию”, а ты не смотрел нового. Более того, ты и старого не смотрел и вообще не понимаешь, по поводуЕщё чего шумиха, сыр, бор.



Когда уже у меня будет доступ к широкополосному энтэрнэту, блэд?!



Но специально для Василия напряг весь свой креативный потенциал (предварительно зарядившись чифом).



Если тоже хотите обзавестись партаком по моему эскизу — а не хотеть этого невозможно, — то вам сюда.


Освобождение все ближе. Все говорит об этом. И календарь (32 weeks to go), и формальности от ИК-5, представители администрации которой принесли мне заявление - приложение №1 непонятно-к-чему. Думаю, вот такое скорее всего не передадут, а составят акт об отказе заполнения, поэтому привожу заявление публично:
Как Тюря поверил в право и что из этого вышло.

Моя колонка для NT:




More more! I want more! (Больше больше! Мне нужно больше!) Это я о своих подписчиках в Инстаграмм. Смотрим новые рисунки и делаем репосты #краски_в_хату


Тут ко мне на краткосрочное свидание приезжали друзья, которых я не видел 3 года.



Хотели приехать раньше, но я слишком плохо себя для этого веду: как злостному нарушителю режима, содержащемуся в строгихЕщё условиях отбывания наказания, мне положено два четырехчасовых свидания в год.



Это прекрасно и удивительно, что есть люди, с которыми можно после более чем тысячедневного перерыва проговорить 240 минут на одном дыхании.




А вы уже успели оценить новый календарь на 20!8 год?




Как и обещал, плавно двигаемся к цели запартачить весь этот дивный новый мир.



Встречайте, первые Tattoos from RussiAn Prison за пределами Рашн Федерэйшн, а именно в Будапеште!



Респект отчаянным венгерскимЕщё парням и девчонкам, а также крутейшей @mimcza [ которая успокоила их злую кровь первоклассными наколками, сделанными вручную.



Обзавестись такими же (татуировками, не девчонками) и даже круче вы можете, либо заглянув в галерею у нас на сайте..

 написав мне пару строк здесь, и я нарисую эскиз персонально для вас


Что может быть безобиднее, чем ошибиться, заполняя бланк заказа на книги Клуба семейного досуга?



Но не будьте так наивны!



Мне просто повезло, что посылторговая компания не осуществляет дистанционную продажуЕщё героина, и мне по ошибке пришла все лишь Большая иллюстрированная энциклопедия «СЮРРЕАЛИЗМ» (БИЭС).



Полистав ее, я понял, что мастерам этого жанра могла бы понравиться история моего тюремного заключения. К сожалению, в книге отсутствуют контактные данные художников, да и все они оказались мертвы (тоже мне ЭНЦИКЛОПЕДИЯ, пфффф).



За неимением лучших идей я решил переосмыслить ряд работ и поддать в них социальной остроты и тюремной романтики.



Спешите запечатлеть результат на своих телах, предварительно посмотрев на  произвела большое впечатление на зеков. В особенности на моего соседа. Рассматривая работу Альберто Савинио “Пробуждение копрофага”, выражение его лица в чем-то напоминало саму картину. Сообщив ему об этом, сообщать, что такое “копрофаг”, я отказался.



#got_чиф

#TRAP
Метастазы Tattoos from RussiAn Prison медленно, но верно проникают в тело мировой культуры, и большой вопрос, кто именно победит. Однако в любом случае победит добро. Всё обречено на это.



Рад сообщить, чтоЕщё игольных дел мастера не только присоединяются к проекту в качестве исполнителей, но и в результате полезных художественных мутаций производят на свет годные коллабы.



Поприветствуем JackTheGrim  который, впитав энергии из TRAP, выдал на-гора свои классные работы.



Откуда JackTheGrim — из Австралии или из Кореи, — не до конца понятно, но известно, что это восточнее Таганрога и не в России (возможно, пока)  в гости  выбирайте тату, выбирайте мастера, колите партаки.



#Австралия_наш #Корея_наш #мир_наш

#got_чиф

#got_chif

#TRAP
Матрёшка de Muerte



Как известно, нет более братского русскому народу, чем народ мексиканский.



Что-то подобное чувствовал Троцкий. Об этом говорил один мой мельком знакомый мексиканец, утверждавший помимоЕщё прочего, что лучший в Европе мохито подают в Риме (он просто не пробовал мохито на берёзовом соке).



До сегодняшнего дня Россию-матушку и Madre Mexicano роднило:

Предвзятое отношение со стороны Дональда Трампа

Уровень коррупции

Проблемы с пробками в столице



Теперь будет связывать и тело Димы, для которого я подготовил эскиз Матрёшки de Muerte.



Когда-нибудь и мексиканцы, и русские скинут тиранию несвободы. Сегодня сделан еще один шаг.



Чтобы сделать следующие шаги и тоже обзавестись татуировкой по моему эскизу, заходите сюда 
Долгожданный дебют в настоящем самиздате. Новогодняя сказка из ИК-5, Нарышкино




Написал продолжение рассказа - Осуждённый Чубакка открывает глаза. Самое время почитать его в Сочельник.


Тут на рисунке 2-а моих первенца. Один — Степан Олегович, мой сын №1, другой — портрет Степана Олеговича, который впервые нарисован мной кистью и красками. Первый в отличие от второго получился замечательным.Ещё Степан aka Торнадо радует сердце своего старика. Дистанционно я настаивал на том, чтобы отдать его в секцию САМБО-СМЕРТИ! Ну или ВСЕУНИЧТОЖАЮЩЕГО УШУ! Но он выбрал танцы, рисование и шахматы.

Безусловно подтверждая родство (моя пластика движений схожа с пластикой опоры ж/д моста), Степан в танцах не блистал. Это заставляло мое отцовское сердце (полное желаний реализовать самим не свершенное) содрогаться. Однако сейчас ситуация не безнадежная: хоть Торнадо и не быть балеро (мужская линия семьи Навальных облегченно вздохнула) в уличном данс-баттле, он не ударит в грязь лицом. Ча-ча-ча!

Он уже обыгрывает бабулю в домино и закатывает глаза, когда его младший брат делает какую нибудь детскость, т.е. он уже совсем взрослый.

Степану Олеговичу сегодня 6 лет, с чем я его и поздравляю. Вместо поста в следующий день рождения я поздравлю его лично и бурно.
К слову сказать, наркоторговля в районе пришла в полнейший упадок на какое-то время. По эффективности профилактики преступлений в сфере оборота наркотиков поступок Михаила был куда эффективнее деятельностиЕщё полицейских. Менты, кстати, били Мишу страшно, но он не признавался в содеянном. За него это сделал подельник.

В зоне сотрудники ФСИН били Мишу еще страшнее и гораздо больше. Что делает з/к, когда бьют его боем смертельным? Режется. Отметок о днях, когда били невыносимо, на Мишином теле очень много. Очень, очень много.


Это Остап Олегович.

Уникальный член нашего семейства. Никто не может добиться такого уровня милушности и милоты одной лишь улыбкой. Возможно единственный Навальный, который выглядит еще умилительней, - этоЕщё Алексей, смотрящий на куриный доширак.

Обычно, когда нежная Вико пишет мне про детей, то это выглядит примерно так: Степан сегодня устроил скандал и отказался идти на танцы, а потом устроил скандал, требуя отвести его на танцы немедленно, днем на кружке по рисованию нарисовал картину зарождения вселенной в графике шестимерного пространства. Остап просто классный. Клянусь летающим макаронным монстром, этот чувак сможет посылать легионы на смерть, просто демонстрируя ямочки на своем улыбающемся лице. Мы, собственно, знакомы с ним шапочно последние несколько лет.

Но Остап на представленной картине всем своим видом говорит: не беда, всякое может случиться, все наверстаем.

Остапу Олеговичу сегодня 4 года, с чем я его и поздравляю виртуально, а уже в следующий день рождения сделаю это лично.
Ходят слухи, что еще осталась пара стесняшек, не набивших самые расчудесные наколки в мире — наколки TRAP.



Специально для таких застенчивых ребятишек расчудесный партнер проекта Илья Расписной и его коллеги вЕщё студии ‘Black Room’ организуют Walk-In Day.



3 и 4 февраля вы сможете прийти в их лабораторию бодимодификации и в порядке живой очереди набить себе качественное тату по эскизам самого усатого политзэка в истории современной России. Прайс фиксированный — 2000 рублей (дешевле только даром)



1. Регистрируйтесь здесь  Выбирайте эскизы здесь  и здесь  напишите мне здесь  и я нарисую для вас индивидуальный эскиз



3. В первые выходные февраля приходите за наколочками



..и помните, что человек склонен сожалеть о том, чего не сделал. Не портьте себе старость ненужным сокрушением об упущенных возможностях.



#got_чиф #got_chif #TRAP
М О С К В А | Татуировки по моим эскизам — для всех желающих



Можно многое забыть: измену, предательство и даже дату Дня Конституции России (кстати, а когда он?)



Невозможно забыть о том, что уже на этихЕщё выходных — 3 и 4 февраля — Илья Расписной, волшебный партнер самого лучшего тату-проекта в этой части галактики — TRAP: Tattoos from RussiAn Prison, — открывает двери для всех, у кого есть кожа и желание нанести мой рисунок на неё.



Илья сделает всё на красоту, и за смехотворно-символическую цену вы сделаете свою поверхность бесценной, а душу бессмертной (зачеркнуто).

1. Регистрируйтесь  Выбирайте эскизы  Приходите забиваться

#got_чиф #got_chif #TRAP
Кира и Рус.

Можно долго терпеть, но когда сажают обладателя ордена шёлкового умника (или как он там?). Надо уже класть топор поближе.

Свободу Кире! Свободу Руслану!
Когда-то палачи, управлявшие нашей страной, расправлялись с невинными НКВД-стайл — стреляя в затылок. Пусть сейчас всё гумманней, однако курс у главного почитателя Феликса железнорожденного явно в прошлое.



ЧтоЕщё же делать? Готовиться.



Наиболее смышленые знают, как обезопасить свои затылки — наколоть на них рисунок по моему эскизу. Что и исполнили Илья Расписной и Андрей Воробей, партнеры проекта TRAP: Tattoos from RussiAn Prison, на дне открытых дверей тату-студии на позапрошлых выходных. Мероприятие прошло успешно. Подполье не сидит, сложа руки, а становится красивее.



Бей, коли, пей чиф



Нет чифа — визит готчифдотком

gotchif.com



#got_чиф #got_chif #TRAP
Всех поздравляю с днем Валентиныча. Любите друг дружку, плодитесь, размножайтесь, ссорьтесь и миритесь. Ура!
РОССИЙСКОЕ ПРАВОСУДИЕ БЕССМЫСЛЕННОЕ И БЕСПОЩАДНОЕ



Пока одна часть судебной системы тупо игнорирует тот факт, что аж в октябре ЕСПЧ подтвердил очевидность моей законопослушности Ещё другая все же признает, более того, даже выбирает меня Присяжным.

Просто прекрасно.

Попробую написать заявление, чтобы меня под конвоем сопроводили на судебное заседание. Что-то подсказывает мне, что при таком раскладе я буду голосовать за НЕВИНОВЕН.
Навальный четверг



Это Джимми, он герой фильма "Криминальное чтиво" и он призывает Вас к забастовке избирателей.
Я наконец-то посмотрел Игру престолов, ну то есть до середины 7 сезона. Года два назад я прочел все книги серии за раз и чуть не сошел с ума от снов про взятие замков, интриг и убийств, вот от этого всего.Ещё Книга интереснее, и я надеюсь старик Мартин проживет долго, как минимум пока не напишет продолжение. Но я и все зэки Суса возмущены драконом-нежитью. По-моему, это дикое жульничество со стороны белых ходоков.

Больше рисунков в моем 
Навальный четверг



Бил Мюррей не видит смысла в выборах и людях, которые на них пойдут.
Как Вы там переживаете холода?

Я – угрюмо! Моего соседа Толю «Могилу» уже месяц держат в карцере (возможно из-за того, что во время визита бабы Нины он мои законные требования о приостановлении мусарского беспредела поддержал  Ну меня отправить в ШИЗО вредно с точки зрения шумихи. Толя Могила менее публичен. Короче, теперь я снова в гордом одиночестве. В моей светлой хате скучно, а вдобавок достаточно холодно. Приходится часто заниматься гимнастикой (уверен, что заставляю гомерически хохотать оператора видеонаблюдения).

На ночь я устраиваю хитрую систему простыней, чтобы тепло от батареи не уносилось совсем. Можно сказать, что ночую я в гнезде. Но на самом то деле, чем холоднее на улице, тем лучше – топят сильнее, поэтому стоит сложная задача баланса, как лежа у батареи не поджарить один бок, при этом не заморив второй. Гораздо труднее весной. Помнится, в апреле 2016 мне пришлось неделю ночевать полностью одетым и даже в фуфайке. Отопление отключили, так как на улице было +10 градусов. А +10 градусов было еще очень долго. Одеваетесь теплее! Берегите здоровье! Свободу Толе Могиле!
Это нарисовано под впечатлением от прочтения Американских богов на языке оригинала - где-то за год до появления сериала. Книга естественно лучше, но и то и то я Вам неистово рекомендую.


Навальный четверг



Лейтенант Фрэнк Дребин (он же прекраснейший актер Лесли Нильсен) поздравляет дам с Международным женским днем и призывает не пить теплый Шардоне и к забастовке избирателей.



UPD - Конечно же, конечно. Шато ле бланк 68 года, а не какой то там Шардоне. Дамам - лучшее. Выборам - забастовку.
Чиф и его Скво. Очень горжусь этими работами. Тут, наверное, не разглядеть, но выполнены они только штриховкой без всякого там карандашного растирания. Это сложно. Это очень долго. Один рисунок я взял изЕщё самоучителя по ИЗО, второй из журнала, третий из головы. Угадавший где какой, ничего не получает, так как никто не любит умников.



Update:

Для любопытных поясняю - Чиф из самоучителя, Скво с перьями из журнала.




RUSSIAN RESISTANCE TATTOOS



Что связывает такие сериалы как “Игра престолов”, “Клан Сопрано” и “Прослушка”?



Не только суровый вид главных персонажей и общая крутость этих многосериек. Все они — производства HBO.



Недаром американчеги выиграли холодную войну – умеют генерить качественный культурный контент. Мы пока плетёмся в хвосте. Даже про богатырей нанимаем снимать Дисней. А ведь когда-то в мировой культуре никого кроме русских и не было. Даже в “Симпсонах” есть фрагмент чеховского “Дяди Вани” — ведь на столетия захватил умы Антоша!



Понятное дело, Русский Ренессанс грядёт. И кто же дерзнёт выступить его предтечей (помимо Гоши Рубчинского)?



Конечно же, проект TRAP: Tattoos from RussiAn Prison!



Канал HBO планировал снять новый сериал про волшебного вомбата-торговца оружием, добивающегося поста министра в правительстве КНДР, но нашёл идею получше и снял сюжетик про лучший в мире тату-проект!



Показ на канале состоялся 6 марта. А теперь он доступен и в паутине

 и делитесь.



Узнавайте и тэгайте себя, если были на наших подпольных тату-сессиях

 на  и в  или заказывайте себе тату-эскизы

 кольщика

 украшайтесь!



#got_чиф #got_chif #TRAP
Навальный четверг.



Винсент Вега призывает Вас к активной забастовке избирателей: не выбирайте. Наблюдайте!




Ну что, дорогие россияне? Как вам на пороге судьбоносного момента? Чувствуете себя, как Бимбо в бутике Hermes? Не знаете, кого выбирать в бюллетене?

З/к проще. Это общее утверждение. Применительно к выборам проще гораздо. Не так давно Конституционный суд, пользуясь нововведением, сказал, что решение ЕСПЧ не соответствует основному закону страны (видимо, не учитывает отечественную ментальность) и з/к голосовать не может. В принципе, логично, если лишение свободы связано с политикой, решением сжечь Конституционный суд и вообще устроить праздник анархии, но вот если чалишься за угрозу убийства тёщи? Не знаю, не знаю. Не менталитет ли это в чистом виде?

Ну Бог с нами-то, с заключенными каналоармейцами (сам недавно узнал, что з/к так расшифровывается), но вам-то, законопослушным, надо выбор, “определяющий развитие страны на годы” сделать.

Бро снят с гонки, активного и пассивного избирательного права у меня нет. Разве можно найти советчика объективней?

Правда, у меня не слишком много инфы. Собственно, я даже не знаю всех, кто там есть в списке. Радиоточка работает уже давно только в режиме Европа+, а на самом популярном в стране радио только и можно услышать, что призывы пойти на участки в формате “Вставай—страна—огромная”.

Помню, что в период парламентских выборов, где могла быть интрига, всем было наплевать, а тут, где интриги нет, и з/к, и вертухаи в ажитации небывалой.

А так как я полит, все-таки, зэк, со мной часто делятся мнением и хотят выслушать моё и те, и другие.

Кого-то будоражит Собчак и её невидимая доселе ДОМ—2 армия, кого-то Грудинин, по слухам имеющий рейтинг больше, чем прости-Господи-Путин. Я даже поспорил с одним чуваком на 100 отжиманий. Он уверен, что Собчак наберет больше 10%. Да-да, знаю, можно было бы заиметь квартиру в Назрани, но я не стал проявлять кровожадность, и ставка споре символическая. В принципе, я не особо улавливаю, как к этим выборам можно проявлять интерес. Всех, кого к ним допустили, допустили только по одной причине — Вова Путин стесняется быть один на листочке, и всерьез рассуждать о том, что изменится, если Явлинский наберет 3% или Грудинин 10%, просто глупо. Не изменится ничего. Госмашина хочет показать, что 80% населения придет на выборы и 80% из них выберет Путина. И даже если 100% проголосуют за Титова (шутки ради, зачем же еще?), то покажут все равно тот процент, который утвержден ранее.

Вас всех, законопослушные вы мои, загоняют, как скот, на избирательные участки, кого угрозами, кого хитростью, кого надеждой, но вместо “определения судьбы страны на года” вы лишь легитимизируйте жабу на трубе на 6 лет. Не обманывайте себя, в этом смысле вы не меньше зэки, чем я. Вы лишены права выбора. Вы скоро получите новый срок. Раз уж так сложилось, будьте порядочными зэками, не сотрудничайте с режимом. Даешь Бойкот! ПТН, ПНХ! ЗБСТВК!
Пейзажи местные рисовать весьма уныло, тем более, что это всегда одни и те же 5 заборов, которые видно из моей светлой хаты. Куда интереснее рисовать природу, изображенную на открытках, присланных разнымиЕщё хорошими людьми из разных хороших мест.

Сегодня отличный день, чтобы порисовать или понаблюдать…


Песнь з/к о Родине.

Это первый рисунок, который я сделал, когда стали доступны кисти и краски. Не то, чтобы он какой-то сильно цветастый. Он ровно настолько разноцветен, насколько и песнь любви осужденного к Матери-России и так же содержателен.
Замначальника УФСИН Орловской области сожительствует с курицей [шок видео]

Ну что, россияне, выбрали Путина? Только не говорите, что шокированы результатом и ожидали на самом деле вместо ВованаДимона увидеть правящий тандем Грудинина и Глеба клубнички. Не расстраивайтесь, и так понятно, что жаба трубу не отдаст, придется сбить ее палкой. Мысли ваши наверняка сейчас полны тлена и упадничества (напрасно), так что давайте я вас отвлеку (заголовок для этого). Люди поумнее вместо предвыборных дебатов следили за моим противостоянием с Королем Карандашиков. Напомню кратко, что некий Михайленко В.Е. — функционер УФСИН местного уровня решил устроить ужесточение режима персонально для меня, отжав у меня стол, стул, прибив табуретку к полу, грозил отобрать у меня цветные карандаши и предпринимал прочие бредовые меры. Мелкий пакостник, короче говоря. Я понаписал на него некоторое количество жалоб в различные инстанции. И вот 14.03 в гости приехал Александр Лабейкин — уполномоченный по правам человека Орловской области. Я уже был с ним знаком. В прошлый его приезд был достигнут положительный результат. Хоть никто из ментов за нарушения наказан не был, однако почти на полтора года они оставили меня в покое, лишь иногда подвергали взысканиям, просто чтобы не переводить из строгих условий в обычные.

В этот приезд саму жалобу не обсуждали - меня заверили, что детально ответят на нее, изучив нормативную базу. обсудили живопись, роль прикладного творчества в исправлении преступников и как глуп замполит, который этого не понимает.

На прощание Лабейкин пожал руки мне и Толе-Могиле (который только вернулся, отсидев без перерыва 30 суток в ШИЗО) и сказал: “Ну, мужики, скорейшего освобождения”.

Через 15 минут Толю-Могилу снова забрали в ШИЗО, через 20 минут из нашей светлой хаты вынесли все, оставив 1 кровать и 1 табуретку (естественно, прибитую к полу). Лабейкин - старый мудрый ворон, как я понял, он во власти еще со времен всяких обкомов комсомола, поэтому считать это следствием его визита точно не стоит. Он ведь не дебил. Сильно попахивает новыми происками Короля Карандашиков, ведь дебилизм - это характерная черта всех его действий. Ходят слухи, что чувак этот ждет перевода в другой регион, но приказа все нет. Характерная ситуация для лузера. Одна из гипотез состоит в том, что Евстахьевич хотел меня спровоцировать, например, на голодовку и благодаря поднявшейся шумихе прослыть мучителем Навальных и заработать дополнительных бонусов в околовыборный период. Уот э naive! Всего с начала года на меня было выписано штук 20 рапортов о нарушениях (13 из них- за 4 дня мартовских праздников). И теперь меня по его поручению в день, когда вся Россия праздновала (в экстазе) продление условий строгого содержания еще на 6 лет, отправляют в ШИЗО за то, что я не спал ночью.

Еще раз отдельно отмечу, что мой этот карцер никак не связан с происками Кремля или деятельностью Бро, а просто местный кретин хочет сделать таким образом карьерный рывок.

Короче, надо помочь Евстахьевичу с медийностью, быть может, это его последний шанс. Я, конечно, не буду объявлять голодовку или резать себе вены, собственно, мой срок до смешного мал уже: 22/03 останется 100 дней - я совершенно спокойно могу досидеть его в ШИЗО, да хоть простоять его на одной ноге. Но отреагировать как-то надо, поэтому я попрошу:

0) Машинально распространить пост

1) Моих литературных рабов приаттачить фоточки Евстахьевича к посту

2) Тех, кто читает, попрактивоваться в фотожаблении фотки

3) Тех, кто не умеет или ленится жабить фотку, может написать в коментах, какой именно Евстахьевич глупый, неумелый и тд.

Например: “Евстахьевич такой глупый, что сканворд в газете “Тещин дом” ему поддается” или “Евстахьевич такой неумелый, что чуть не повесился, завязывая себе галстук” - ну и все в таком духе.

Самое смешное обещаю опубликовать отдельным постом, а авторам (за неимением другого) выслать какие-нибудь свои рисунки. Настал тот момент, когда нужно включить в себе тролля.
Господин ПэЖэ.

Я вот против смертной казни. Во-первых, сами знаете про наши суды. Ошибки случаются. Злоупотребления случаются. А казнь уже не исправить (без помощи доктора Франкенштейна или древнего индейскогоЕщё кладбища). Во-вторых, для тех, кто виноват это хуже смерти. Посмотрите, как выглядит камера осужденного пожизненно. Т.е. я - то ее своими глазами не видел (и не жалею об этом), но предполагаю, что как-то так. Может быть более туманно на самом деле, но тут мелочи не будут играть принципиального значения. В-третьих, все же нельзя исключать, что человек отсидев какое-то время в тюрьме может быть выпущен на волю без опасности для общества. В этом собственно и есть сила человеческого общения. Гуманизм и милосердие.
Маруха.

Мечта любого зэка, чтобы такая ждала на шконке в бараке. С чифом и без предрассудков. Но видимо так цели наказания и исправления не были бы достигнуты. О формах замены я, тут, пожалуй, не буду писать.
2 прекрасных события в одном флаконе.



Состоялась последние для моего срока (очень на это надеюсь) продуктовая передачка и краткосрочное свидание. Покормить политзэка приезжали не абы кто, а друзья. Интрига состояла в том, что друзья по переписке, то есть я не имел представления, как они выглядят. Ну, то есть видел частично, Таня Фельгенгауэр (Tania Felgengauer) пару раз смотрела на меня с рекламы Эха в журнале The New Times. В жизни она оказалась гораздо красивее, кстати говоря. Мику и Алексея я не видел ни в каких формациях, представлял с трудом и совершенно по-другому.

Так как визитеры были из числа селебрити, то не обошлось без ажиотажа: судя по всему, других з/к не пустили на короткое свидание, чтобы было слышно о чем мы говорим - встреча записывалась оперативником на видеорегистратор. Так что в комнате для свиданий было пустынно.

Опер, я, Таня, Мика, Леша, премьер-министр страны — Димон, по лицу которого ползли стрелки (настенно-патриотические часы).

Это найс, потому что обычно надо перекрикивать других зэков и родню. Но по-моему, мы разочаровали своим разговором соглядатая — он пару раз даже всхрапнул. Но мы-то люди опытные и говорили кодами. Мне сообщили, что “проект храбрый портняжка продвигается”, и я понял, что это сигнал к подготовке дезорганизации. Помимо завуалированного обсуждения подрыва конституционного строя, обсуждали научные мелочи. Выяснили, кто самый крутой супергерой (пфффф, ясное дело — Флэш), из чего лепят ждунов на Урале, блэд Настя Рыбка или не блэд. Ну и все в таком духе.

Мне показалось, что местами было неловко, но я отношу это на счет обстановки. А вот ребята за время трепа сильно сдружились (они были тоже незнакомы).

Ну, знаете, это чувство, когда тебе трое рассказывают взахлеб смешную историю, которая им кажется более смешной, чем тебе. Все от того, что в таких историях надо участвовать. Ну, мы намерены продолжить укрепление дружеских связей. У меня в планах протестировать, как действует на сознание друзей такие коктейли, как Чернобыль или Бронепоезд.

Каждая продуктовая передача — это ивент под названием “удиви вахту”. В это раз друзья передали много интересненького, но топ непонятного составили гостинцы от моей нежной Вико. Ну, например, сухая тушь для рисования. Я до сих пор экспериментирую, чтобы сделать ее хотя бы слегка мокрой. Но особый восторг у меня (и, уверен, удивление на вахте) вызвало космическое питание. Ну, знаете, такие тюбики с едой — борщ, пюреха с курицей, компот из сухофруктов. Все сделано по гостам СССР. Я как единственный человек в стране, читающий все, что написано на упаковках, установил, что произведен это мощный продукт, сюрприз-сюрприз, в Орле. Но, видимо, тлетворное влияние Запада, победившего в холодной войне, повлияло и на производство тюбиков. Если бы продукция орловского пищепрома поставлялась на МКС, то в эфире возможно бы случился следующий разговор:

- МКС вызывает космодром Восточный. Космодром Восточный ответьте. У нас код оранжевый. Произошла разгерметизация тюбика с пюрехой.

- Абонент в сети не зарегистрирован…

- Вот блэд. O'key, Joe, call your Huston.
Джим, Сид и Генри.

Когда я был совсем маленький я слушал Сида, потом слегка повзрослев я начал слушать Генри, став взрослым мне понравилось слушать Джима. Тут нет логики, тут есть рок, крошка.




Путину очень повезло, что у Людмилы Ивановны просто не хватило времени. Семейная легенда гласит, что образованием и воспитание Бро занимались целенаправленно, я же был пущен на самотек. Если бы Алексей был представлен на политической арене в двойной порции, жалость — это единственное чувство, на которое мог бы рассчитывать надутый и жалкий и остальные кремлегопники.

Но сказать, что меня не воспитывали вовсе, было бы несправедливо. Помнится, меня достаточно рано подвергли воздействию труда — части летних каникул я лишился чуть ли не с 11 лет. Но и раньше меня брали на работу, и я в некотором смысле рос на территории деревообрабатывающей фабрики, бродя между холмов опилок и гор бруса, страшась тишины и тайны красной комнаты.

Я даже не хочу говорить о первом опыте общения с печатной машинкой: “Где могут кончаться тайны?” — думал я тогда.

Уж не знаю, как мама выбрала такую стратегию воспитания, но вроде вышло годно. Я, например, единственный из одноклассников, кто не пробовал героин (попробовали бы сами учиться в школе в 90-х рядом с Селятино!).

Одним словом: мудрейшая женщина моя мать. И сегодня она становится на год мудрее, с чем я ее и поздравляю, и традиционно говорю, спасибо за то, что родилась и родила.
В преступном мире он был известен как иллюстратор. Так возможно когда-нибудь скажут про меня. А все почему? Потому что свет увидел наш с Ольгой Романовой  колаб Ещё сидящая  расскажет Вам куда более правдивые истории про национальные места лишения свободы, чем продажная газета ФСИН «Казенный дом». Книга годная, читайте. Я не получаю процент с продаж, поэтому считайте этот пост не промоушеном, а дружеским советом. Стране, которой недавно дали 6 лет строгача надо знать как сидит Русь на самом деле.
Зима, лето – год долой, 4 пасхи и домой.

В соответствии с этой классификацией мне уже пора. Ура! Всех, кто верит с Воскресением. Как все происходило можно посмотреть в  Надеюсь никакой верующий не вздумал оскорбиться. Вспоминается фильм Догма, где сказано, что лучшим доказательством хорошего чувства юмора Бога является существование утконоса.
Мне сегодня 35; у меня все хорошо.

Мне всего лишь 35, у меня все впереди!
ТЕЛКИ. КОЛЕСА. ПАСТЕЛЬ.

У многих заключенных эти три слова вызвали бы иную ассоциацию, но мы то все знаем, что я не виновный, поэтому и ассоциация не должна быть линейной. Ну и да, скоро лето.


Мне как элитному з/к достается все элитное, и из 4-х местной камеры в СУСе я попал в 4-х местную камеру на киче. Обе №1, обе являются филиалами ледяного ада на земле. В СУСе холоднее, но больше инструментария для обогрева: можно укутаться в 100 одежек или поливать себя кипяточком с добавлением растворимого кофе. В ШИЗО можно только прижаться к батарее или ударно заняться физ-рой (последнее не сильно вдохновляет, т.к. потом все равно надо мыться ледяной водой в раковине).

К тому же, за физ-ру я тут получил взыскание: оказывается, отжиматься надо в куртке х/б с нагрудным знаком.

Божебоже, только не взыскание, у меня их всего полсотни, но вдруг именно из-за этого меня не отпустят по УДО? Ну, все как обычно то есть.

Приезжал замполит из Управы, недавно он еще приводил в гости ко мне бабу Нину. Велел представиться, я в ответ велел представиться ему, он представился, а я обманул и не стал представляться. Хе-хе-хе, скучный замполит. Да и вообще, мало ли какой-такой чудило ко мне забредет — замполитом и пенек прикинуться может, покажь документы, дядя!

Очень забавно, что это прям такое повторение истории из октября 2015 года. Тот же ЗамПоль требовал представиться (сидел я в той же камере ШИЗО), я отказался, на меня наложили взыскание, которое я снял через суд. Суд разъяснил, что сокровенный смысл закона не в том, чтобы представляться всяким чудакам. С другой стороны, по лицу замполита заметно, что он любитель попрыгать на граблях.

Должен сказать, что с момента последнего посещения карцер изменился. Вышли нью регулэйшнз, иф ю ноу уот ай мин. Теперь столов и прилегающих лавок нет. С одной стороны это хорошо, так как высвобождает место для прогулок — туда-сюда, туда-сюда, с другой - плохо, так как днем теперь только на полу и посидишь. Сейчас стол и стул вмонтированы с обратной стороны нижней нары и когда ее на день пристегивают к стене, они торчат такими выступами — тот, что поуже и пониже, — стул, тот, что пошире и повыше, — стол. Уж не знаю, почему, но тут это называют “Евростандарт”. Но самое уникальное — это шкафчики. Значит, это так работает. Снаружи камеры есть маленький шкафчик, когда ты выходишь на утреннюю проверку, то кладешь туда зубную щетку и пасту, когда выходишь на вечернюю забираешь, то есть с 17:00 до 9:00 зубная щетка в камере, а с 9:00 до 17:00 ее запирают в ящичек за пределами камеры. Я думаю, придумывался этот маневр примерно так:

Поздний вечер. В опустевшем здании Минюста горит лишь одно окно. В единственном кабинете министерства кипит работа. Перфекционист-нормотворец не может позволить себе сон, пока не будут готовы правила внутреннего распорядка исправительных учреждений.

Монументальный труд почти доделан. Он идеален. Почти. Но чего-то не хватает. Вишенки на торте, после которой преступник станет на путь исправления так же твердо, как твердо сало, забытое на полгода в морозилке, как тверд ядерный щит и ядерный меч нашей страны, как тверды силовики в стремлении навести порядок с пожбезопасностью, короче - очень твердо.

Напряжение мысли так велико, что творец обессилено откидывается на спинку кресла. Выжат как лимон. “Хорошо бы сейчас чайку с лимоном” — думает чиновник.

Тамара!

Несу, несу.

Секретарша Тамара знает, что нужно шефу, и вот уже перед ним на подносе желаемое — в подстаканнике с гербом России граненый стакан заваренного, как надо, индийского, на поверхности подобно ракетным катерам в Средиземном море барражирует полуокружность лимонной дольки.

Нормотворец берет ложку: чтобы сгладить кислинку, чай надо подсластить.

На мгновение замирает в выборе - перед ним сахарницы:

- с белым рассыпчатым, как первый снег, русским сахаром

- с неровными кубиками тростникового сахара, в глазах которого, если приглядеться, можно увидеть буйство жизни карибов.

- с аргентинским кокаином, он неожиданно ассоциировался у чиновника с морозной свежестью Розы Хутор.

Что же взять, что же взять?

Конечно, кокаин.

2 щедрые ложки, а за ними и третья, кружатся в вихре размешиваемого чая.

Творец делает глоток, другой, и тут глаза его озаряются ЗНАМЕНИЕМ.

— Ну конечно, — шепчет он губами, которых не чувствует. — Нужны шкафчики для зубных щеток.
Так могли бы выглядеть братья Гавс, организуй они ОПГ в мире людей. Плохие и, конечно курят, не говоря уж о клоунском антураже. Кстати, я был очень удивлен – у многих з/к есть партаки в которых присутствуют злые клоуны. Куда смотрит Куклачев? (когда не смотрит на кошек)


На это ушло 3 года и 3 месяца и потребовалось вмешательство Верховного суда Российской Федерации.

Я сейчас не про пересмотр моего уголовного дела, а про подселение к остальным арестантам. Вообще говоря, после последнего ШИЗО меня уже начали готовить к выдворению в БУР (барак усиленного режима, сейчас это называется ПКТ — помещение камерного типа, но БУР звучит атмосфернее, конечно), но резко оставили в покое, а вернув на СУС (что за царство аббревиатур?), вместе с остальными сидельцами заселили в общую камеру. Весь срок до этого администрация этому препятствовала всеми возможными способами. Я удивился и насторожился, но когда мне принесли ходатайство Верховного суда о пересмотре дела, все стало на свои места. Думаю, просто Король Карандашиков со своей бандой не знает, чем окончится заседание ВС, но если меня вдруг признают невиновным или освободят до нового рассмотрения, а я буду числиться в разделе межгалактических убийц, то получится неудобненько.

После такого долгого периода одиночества быть в компании Homo Sapiens хоть и с криминальным уклоном чудно и восхитительно. Это, конечно, не означает, что я хоть как-то сверну тяжбы, начатые в отношении УФСИН, собственно, даже если мое освобождение случится, я обязательно доведу табуреточно-розеточную войну до победного конца.

Каждый житель России по любую сторону от колючей проволоки должен добиваться реализации своих прав бескомпромиссно. Собственно, это и есть единственный путь в Прекрасную Россию Будущего.
Доброе утро понедельника.

Самое трудное в рисовании пейзажа это найти красивую картину для перерисовки, а потом переживать, что не получается так красиво, как на картине




В дождливую среду идеально слушать русский рок. Жаль, что у меня играет радио "Дача"


Я постигаю новые горизонты оффлайна.



Вот на день рождения подарили новый альбом Кровостока. В текстовой распечатке.



Весьма и весьма годно даже без бита. Настолько, что, впечатлившись, я на одном дыхании сделалЕщё сет тату-эскизов по тематике альбома. Зацените на сайте.

 рэпа, кроме Кровостока. Нет ничего лучше, чем носить на себе след русской тюрьмы: а как еще напоминать себе, в каком мире контрастов живём?



Заказывайте эскизы  мастера  чернил в кровь и крутости в себя!



Ну, и слушайте Кровосток  #got_chif #TRAP
Хохохо

Еще одна моя работа поучаствовала в выставке. Честно говоря, я не очень понимаю, что это за ивент, просто моя нежная Вико сказала, что к ней обратились какие-то чуваки, делающие выставку селфиЕщё (существует ли более годная затея, подумалось мне), и я перерисовал нелегальную себяку, сделанную в 2015 году в Нарышкино.

Селфи я дал гордое имя: Формальное основание для помещения в строгие условия отбывания наказания.

Если выставка еще идет и где бы она ни шла, гоу заценить, и не забудьте сделать селфи на фоне моего селфи иф ю ноу уот ай мин.
Получил результат посещения меня Лабейкиным

( ).

Ужасно им разочарован. Дело в том, что в итоге уполномоченный по прав человека не нашел никаких нарушений. Это как раз-таки было ожидаемо. Весь институт омбудсменства давненько себя дискредитировал.

Могли бы отделаться стандартной фразой: проведена проверка — нарушений не выявлено, однако в мой адрес поступило многословное письмо с объяснением, почему именно у меня не должно быть розетки, стола и т.д.

Уполномоченный по правам рассказывает, что в тюрьмах и ПКТ по нормативным документам исключается наличие розеток в камерах в соответствии с множественными гласными и секретными законами. Это правда. Нюанс в том, что я не сижу в тюрьме или ПКТ, я сижу в колонии.

Тут вот в чем дело. Мой первенец Степан может не знать разницу между ПКТ и СУОН, моя мама может этого не знать, да чего уж там, даже мой брат-юрист может этого не знать, но аппарат уполномоченного по правам человека обязан быть в курсе. Чтобы упростить, объясню так:

В предместьях Йошкар-Олы вы покупаете себе беляш и вам не дают сдачу, вы подаете жалобу, на которую вам отвечают, что в беляшной вам не обязаны давать сдачу в рублях, так как на территории Йоханнесбурга не имеют хождения ни рубли, ни беляши, и в качестве компенсации вы можете рассчитывать на ромовую бабу.

Читать настолько некомпетентный ответ просто омерзительно. Стыдно с такими уполномоченными быть одного гражданства. Кто-нибудь, купите Лабейкину билет в один конец до Пхеньяна.
Утро понедельника надо начинать правильно, к примеру с йоги. Всем АУЕ!




Получил очередной уже 4-й по счету и ставший традиционным почтовый DDoS из писем на день рождения. Огромное спасибо всем, кто написал, за поздравления и пожелания.

Естественно, всем отвечу, кто оставил обратный адрес. Вы крутые. Кое-кто подошел к вопросу очень креативно, и это вызов для меня — придется соответствовать в Reply. Пока этому мешает грипп, температура и постоянные предложения покатать в наручниках, но я не теряю надежды все это превозмочь.
Когда-то я просто сидел в одиночке и маялся бездельем. То сделаю из пачек сигарет вавилонскую башню, то поразмышляю, какую правовую оценку дадут сотрудники УИС моим действиям, реши я сделать ППШ из мякиша. Скукота и бытовуха. Тлен и деградация.



Потом добрый человек (представим для образности, что он был в плаще и издавал звуки типа “вжжжжж”, “увшшшш” своим лазерным мечом) предложил запостить в Телеграме стикера моего производства.



Эффект был неожиданным. Чего уж там, даже “Аль Джазира” отреагировала. Это придало первоначальный импульс моему цифровому искусству. Стикерпак рос и обновлялся, идея трансформировалась в лучший в мире тату-проект, охвативший своими чернильными разводами множество стран и еще больше прекрасных тел  говоря, в других мессенджерах царит бюрократия, кумовство и имперскость дня, поэтому тюремные наклейки свободы так и не вышли за рамки самой свободной платформы.



Ну, что же теперь, а? Теперь володяволодя и его банда айтишников из каменного века пытается отобрать у нас секретный чатик. Говорят, что воюют с терроризмом, но мы-то знаем, что у этих людей из ГосУжаса просто синдром цензора и войны они ведут только против собственного народа.



Самосвал госмашины пытается переехать бумажный самолётик. У них, конечно же, не получается, т.к. они просто не понимают, в каком мире они живут. Попутно они заблокировали десятки миллионов айпи-адресов, и, помимо прочего, остриё авангардной мысли — наш сайт gotchif.com — тоже недоступно. Но не затуплено. Впн вам в помощь ( можно остаться в стороне? Никак. Поэтому шлём Дурову и его команде красавэл лучи поддержки и представляем новый стикерпак, посвященный борьбе за цифровую свободу.

 все стикеры можно не только слать в сообщениях, но и колоть на телах. Наша телега им в рот не поместится, давайте уж называть вещи своими именами.



Заходите по ссылкам. Качайте стикера. Бейте партаки, шатайте режим, боритесь за свободу. И не забудьте в начале мая сказать володе, кто тут власть.



#got_чиф #got_chif #TRAP

#telegram_Tattoos_from_RussiAn_Prison

#telegram #телеграм

#digitalresistance
Ну, на самом деле, ничего удивительного в решении ВС "приговор-оставить-в-силе" нет, если бы вы видели причесон заместителя генерального прокурора и его пузище. Какие уж тут вопросы могут возникать.

Сказать, что я не расстроился, было бы неправдой, все-таки была надежда, что в 2018-м я смогу реализовать своё конституционное право на поедание-шашлыка-в-кругу-семьи-на-майских.

Да и теперь билеты на ЧМ 2018 надо будет куда-то пристроить.

Но есть и положительные моменты, я успею что-то ещё прочитать, стану более умнее, что ли. Кроме того, не стоит забывать, что король Карандашиков все ещё безнаказанно творит зло местного масштаба, буду заниматься его преследованием со всем доступным мне бюрократическим неистовством.

ЕСПЧ в своём решении отметил (а пузан-прокурор даже говорил) произвол, фундаментальную несправедливость и бессмысленность моего приговора. Верховный суд решил оставить все как есть. Если и вы хотите оставить все как есть, то я вас жалею, но не осуждаю, а если вы хотите Прекрасной России Будущего, то осваивайте VPN-технологию, юзайте Telegram и мой бомбический стикерпак в нем ( выходите на акции протеста на улицы своих городов в мае. И так далее. Режим сам себя шатать не будет.
Пришла весна, а что еще важнее- пришла пятница. Девушки, курите, бейте тату, играйте на балалайках – будьте плохими, хоть иногда:)




Понедельник. Новая серия рисунков "Знаки лиц" в моем Инстаграмм


Татуировки сопротивления!



Итак, скоро в стране важное событие. Хорошо бы объяснить кремлешушере, что вообще говоря у нас тут не монархия; у нас тут диктатура народа и конституция. Ну если уж мы не обьясним, ботэксмэн точно не сможет постигнуть этого сам. Как же подготовиться, как же подготовиться?



Ну, конечно, надо посмотреть советы Медиазоны и ОВД-инфо по тематике (не забудьте их откраудфандить в знак благодарности).



А ещё надо сделать надписи. Обычно перед акцией их делают на плакатиках или футболочках. В этом году предлагается новая опция.



Накануне дня Ц в Москве в Stadium Live будет держать место Фестиваль Татуировки. На нем будет держать стенд Илья Расписной — годный партнёр проекта TRAP: Tattoos from RussiAn Prison. Илья может качественно украсить ваши тела к акции. В том числе и партаками по моим рисункам.



Так что выбираем эскизы тут instagram.com/got_chif и тут gotchif.com/



и ГОУ краситься!



Важно. Можно по-разному относиться к тату. Можно даже не считать мои эскизы тату, а только странными каракулями. Но 5 мая надо выйти на улицу, потому что он действительно нам не царь.



#got_чиф #got_chif #TRAP
Всех с понедельником. Самое время посмотреть, что было и как теперь стало. Я про свои рисунки и не только...



Больше в моем Инстаграмм 
Пятомай

Извините за замедленную реакцию, так как новости из газет, а газеты доставляет самая эффективная часть государственной машины – Почта. Я хотел бы выразить огромный респект всем тем, кто 05.05 выше на площади своих городов, чтобы напомнить себе и другим, что у нас нет Царя. Сам то я тоже проводил аналогичную акцию - проводил пикет с разрисованным полотенцем. Перечеркнутый ВВП в короне с лозунгом «он мне не царь», пикет одиночный, поэтому «мне».

Все вы, кто вышли и не побоялись – мои герои и я рад с вами делить одно гражданство. Слышал о том, что теперь трон Володи охраняют от смуты казаки и вполне безнаказанно бьют людей нагайками. Помимо массы исторических аналогий, приходящих на ум по этому поводу, поделюсь тюремной. Всё просто народец – зэки, казаки тоже зэки, только специальные, состоящие в секциях дисциплины и порядка. Но самих секций уже нет, однако специально обученный контингент, именуемый «гадами» в системе присутствует. Такой безопасный для ветрухаев способ подвергать з/к физическому насилию и прессингу. У гадов всегда все кончается плохо. Наступит день когда мы вместе с вами «разморозим» исправительную колонию «Российская федерация», сделаем нашу Россию прекрасной. Места гадам в ней не будет. Ничего не боитесь. За нами добро и правда!
Когда-то я рисовал только карандашом, но даже тогда я рисовал женщин, вымышленных и красивых, но рисовал конечно не так красиво, как на самом деле. Можно ли упрекнуть в такой мелочи зэка? Подумайте хорошо,Ещё прежде чем отвечать на этот вопрос: я сжимаю заточку в руке не просто так.

Подробнее в моем Инстаграмм


В преступном месте он был известен как мэр.



Я же выписываю журналогазеты. Среди них есть новая. В смысле газета. Она (в отличии от Ведомостей, например) пользуется спросом у моих инмэйтов – там частенько бывают статьи про всякий трэшничок (абсолютно необъяснимый для меня феномен почему все з/к любят читать про тюрьму больше, чем про что бы то ни было другое). Ну и вот, в Новой статья про мой с Бро суд в ВС (черт, почему унылую такую фоточку то выбрали?)

 статье написано, что меня не отпустили, чтобы воспрепятствовать моему выдвижению в мэры Москвы.

Ну ооооок. После прочтения такого все з/к попросили у меня автограф на память. Признаться, если я до этого и думал о карьере градоначальника, то метил на пост мэра Нарышкино, чтобы довести мой план до конца, а администрацию ИК-5 до группового самоубийства. Москва, конечно интересней. Стоит подумать, когда не буду играть в нарды.

За меня ратовали нобелевские лауреаты, слал открытки Паштет, ЦЕРН учил делать бумеранги. Да чего уж там Чистяков жал обо мне плечами

 признали святым  вот мэр столичный. Дела идут не плохо. Не плохо!
Один из лучших фильмов современности это «Страх и ненависть в Лас-Вегасе». В нем Бенисио дель Торо и Джонни Депп сыграли лучшие свои роли, кроме того, нет фильма, который настолько бы соответствовал книге. НуЕщё то есть, обычно книга всегда лучше, а здесь и кино и книженция круты в равной степени. Я даже не говорю о влиянии, которое оказало творение старика Томпсона на современную культуру. Книга оснащена оригинальными иллюстрациями. Они заоблачны в своей годности. Их нельзя улучшить, можно только попытаться повторить для моего Инстаграмма.




Я тут выиграл суд у колонии. Ну не то, чтобы прям я, скорее всего въедливые защитники. Через пару дней ко мне приехал представитель Лабейкина

 я жутко застыдил его и подтвердил, что мои претензии и условия содержания все еще актуальны. Стоит ли удивляться, что еще через пару дней меня отправили в штрафной изолятор? Распоряжение давал лично Король Карандашиков

 последней нашей встречи он сильно изменился. Взгляд стал менее осмысленным (если вообще взгляд может стать еще менее осмысленным, чем у тостера) , зато видимо на продуктах, не докладываемых в баланду Евстахичь знатно раздобрел и стал походить на .. даже не знаю … если Вы можете представить себе беременного дятла, то можете вполне представить себе и Евстахича в его сегодняшней форме.

Евстахич заявился на СУС и почему то у меня одного стал требовать, чтобы я держал руки за спиной. В принципе мелочь, но стоит ли идти на уступки даже в таких мелочах? Конечно не стоит. Тем более, что требование не основано на законе, а рождено убогим Евстахьевичем миропониманием. Рядом стоял сотрудник прокуратуры Савенков. Его конечно же не смутило такое странное поведение должностного лица. Господина Савенкова не смущают даже пытки и очевидное казнокрадство в Орловской управе ФСИН – чего уж там какие то руки за спиной.На окружающий мир он смотрит через щели своих мохнатых век и не видит проблем. За все три года на все мои обращения от ответил, что все хорошо. Да чего уж там, на все мои обращения он отвечает одинаково – нарушений нет. Возможно нарушений в уголовно-исправительной системе действительно нет, а возможно у прокурора хороший поставщик опия. Работа напряженная, а так просто легче.

Короче в результате отправили меня на кичу вместо свидания с семьей.

Божебоже, даже не знаю можно ли осуществить более глупую и жалкую попытку насолить мне? Но не будем недооценивать Евстахича и Савенкова -глупость и жалкость людей подобного сорта не знает дна.
Живут же зэки.

Я представлял, что колония выглядит следующим образом. На мрачном холме стоит, продуваемый всеми ветрами барак. Для общего неудобства и холода сложен он из наструганных досок, из них же сделаноЕщё все в бараке. Помимо наструганных досок внутри зэки в ватниках. Их задача не умереть от холода и невзгод, лица их угрюмы и покрыты морщинами, глубиной в керченский пролив. Вокруг колючка, вышки, немецко-фашистские овчарки. Тона серые и грязно-серые. На самом деле все слегка по – другому. Весной растет трава. Зимой бывает выпадает снег. То тут, то там раскинуты малые архитектурные формы. Недавно даже в честь юбилея на стене Клуба сделали граффити с Тургеневым. Тургенев получился тюремным – мешки под глазами и взгляд выдают жесткую опиатную зависимость и депрессию. По памяти я нарисовал некоторые из видов ИК-5 Нарышкино. Не отвечаю за точное соответствие деталей, но в общем и целом все предельно так.

 в моем Инстаграмме, тем более что впервые были пущены в ход акварельные карандаши.
В Новой газете помимо юмористических статей про то, что я собираюсь стать мэром Москвы выходит иногда и вполне годный материал. Надеюсь все уже читали про Омск

 вроде как новости про внутреннюю жизнь колоний не пользуется спросом, но Вы уже найдите 5 минут и прочитайте и всех знакомых попросите чтобы почитали. Очень познавательно знать в какой стране мы живем.

Для любого сидящего в системе такие новости про Омск, Владимир, Челябинск, Мордовию, Карелию и т.д. не новость. Для их родственников не новость, для различных правозащитников, прокуроров, уполномоченным по различным правам, адвокатов, следователей, самих надзирателей тоже не новость. Миллионы людей знают о том, что в русских тюрьмах пытают, иногда совершенно лютым образом, как в Омске, например. Понятное дело, что всевозможные проверки не найдут в этих пытошных ХХI века нарушений, а госпожа Москалькова возможно скажет, что эта лучшая колония России и вручит им грамоту.

Можно охать и возмущаться сколько угодно. На весь общественный резонанс вертухаи ответят молчанием и просто продолжат кормить зэков гречкой алюминиевой ложкой через анальное отверстие. У них есть добро от руководителей, добро передается по вертикали. Может было бы преувеличением сказать, что Путин санкционирует пытки в Омске, но подумайте. Он со своей кодлобандой 18 лет у власти, за это время даже Укупник понял бы, что с системой что то не так. Тут дело не в том, что царю бояре не доложили. Нет никакого царя, нет никаких бояр. Есть только вертухаи в Кремле, всех нас они кормят гречкой, просто кому то не повезло оказаться в Омске.

Распространяйте информацию о пытках в русских тюрьмах, кроме Вас никто не поможет. Жертвуйте деньги Mediazona

 проекты как этот позволяют помнить в какой стране мы живем!
Сегодня должен был быть пост, но я просто оставлю тут пейзажи...
До меня наконец то дошли комментарии к посту по Евстахьевича

 был приятно поражен этой пятиминуткой гнева, доставшейся Королю Карандашиков. Очень надеюсь, что он прочитал о себе внимательно. Как известно, Навальнистеры всегда платят по своим долгам, хотя некоторые шутки про Евстахьевича мне очень понравились «Евстахьевич настолько плох, что если бы он был бы обувью, то был бы кроксами» (по иронии судьбы я тут передвигаюсь в черных крокс-шлепках) или «Евстахьевич носит пояс из верблюжий шерсти, чтобы скрыть бабочку на пояснице», самым смешным комментом я считаю вот это:

«Заходят как то Милонов, Поперечный и Евстахьевич в бар. Милонов заказывает клубничную Маргариту, Поперечный – коктейль «Сапсан», а Евстахьевич говорит «мне как всегда». Бармен, улыбаясь, достает пенал…»

Его автор, Александр Хрущев, как и было обещано становится счастливым обладателем рисунка, изготовленного запрещенными Евстахьевичем инструментами.

Но я конечно же разочарован отсутствием фотожаб на Карандашного монарха. Не хочется верить, что жанр умер. Кроме того у рассматриваемого полковника ФСИН такое фактурное хохотало, что явно просит не только кирпича, но и фотошопа. Ну, если хочешь, сделать что либо хорошо, сделай это сам, как говориться (результат в аттаче, он был заблаговременно нарисован до помещения меня в ШИЗО).

Что же до судьбы полковника-неудачника, то он до сих пор на сносях, т.е. перевод его в состоянии «вот - вот» и никак не осуществится. Ходят слухи, что МВД в скором времени поглотит ФСИН и это конечно не поменяет ничего, кроме сокращений в бесполезном аппарате управления ГУЛАГа 2.0. Хочется верить, что следующим местом работы Евстахьевича станет класс геометрии, где дети по его контуру смогут чертить тупые углы (шутка также из комментов)
Всех поздравляю с приходом лета, особенно себя.

А пока посмотрите в моем Инстаграмм прогресс за 3,5 года




Слышал, что чуть ли не всему ФБК выписали по 30 суток или около того (новости доходят медленно:)). Как говорил какой то там великий в подлом государстве тюремное заключение лишь подчеркивает твою порядочность. Может быть по форме и ошибся (нет гугла для проверки), но суть такая. Не бойтесь получать 30 суток, бойтесь бояться говорить правду.



Свободу Кире

Свободу Руслану

Свободу Николаю

Свободу Бро



Свободу Толе Могиле




Сегодня у Бро День рождения. Празднует он его на сутках. Я тоже праздную день рождения Бро на сутках в знак солидарности. У меня вообще такое ощущение, что пока я сижу в ИК-5 Алексей только и делает, что сидит по спецприемникам, реабилитируется после нападений наймитов Кремля с небольшими перерывами на поездки по регионам самой лучшей страны в мире. На самом деле, мне не очень понятно как можно так долго находиться под прессом власти и не сломаться. Вдумайтесь просто, как это тяжело быть под колпаком 24х7. Может все это странно слышать от человека, которого отправили в тюрьму, чтобы досадить брату, но я Вас уверяю, что ни за что не согласился бы поменяться с ним местами. Сидеть в колонии не слишком то хлопотно. Ходить по воле зная, что родню отправили за решетку, чтобы подгадить лично тебе куда тяжелее. Но факт есть факт, Бро не сломлен – просто не может себе этого позволить, так как уступить власти значит предать себя, предать семью, предать всех, кто ставит лайки на ютюб-канале в конце концов. Уверен, что и сейчас, арестант Навальный встречает ДР№42 в бодром расположении духа (тем более, что я поделился с ним рецептом торта «Бутырский») и полон планов, как превратить тленное путинское болото в прекрасную Россию будущего. Бро, сегодня ты на год старше, с чем я тебя и поздравляю, а все мы на день ближе к победе, с чем, в свою очередь и поздравляю нас всех.
Ну что, можете поздравить. В семье Навальных стало на одного юриста больше. Я тут успешно защитился. В этом моменте принято говорить «не зря провел время в тюрьме». Но на самом то деле моей фантазии не хватает, чтобы представить чем тут можно заняться, чтобы «не зря». В любом случае я теперь дважды «вышеобразован» - like a sir. У меня всегда существовало некое предубеждение против людей получивших заочное или дистанционное образование, казалось, что все это ужасное жульничество. Собственно худшие опасения подтвердились. Можно в принципе было не учиться, но я все равно бы успешно стал юристом. Сам то я, естессссно учился. Ведь не корочки ради, а убийства время для. Кроме того приходилось оттачивать юр мастерство в ожесточенных судебных баталиях с администрацией ИК-5.

Можно ли спать днем? Можно ли спать ночью? Насколько опасны хлебные крошки на столе? Можно ли рисовать на стенах, если стены уродливого цвета? На эти простые вопросы не существует очевидного ответа, если хорошенько зарыться в документацию.

Короче, не доверяйте квалификации специалиста, если он получил дистанционное образование (если только это не я).
Нетипичные поводы для страдания арестанта.

Полный отстой.

В ШИЗО стены в прогулочных двориках слишком высокие, а на улицу выводят слишком рано, чтобы я смог всех удивить оттенками бронзы после освобождения. На СУСе кстати, с этим все было ок и приезжавшая на свиданку, по осени, родня пыталась уличить меня в том, что чалюсь я на островах Салю, а не в Урицком районе Орловской области.

Но есть и хорошие изменения.

В баланде появилось мясо! МЯСО! То есть не намек на мясо или опарыши, которых ранее принимали за мясо, а взаправдашнее. Огромные куски волокнистой говядины, свинины, курятины ввергают зэков в восторгоужас. Такое не помнят сторожили. Такое не снилось примерно 20% россиян.

Как то я задавал вопрос поварам «а где мясо, оно же определенно должно быть в рационе». Повара, пряча глаза в складках лиц, отвечали, что мясо полностью разварилось и отказывались выдавать рецепт столь интенсивной варки.

Причины такого праздника живота остаются загадками. Понятное дело, не обходится без версий.

- ИК-5 заключило договор с с/х производством на утилизацию тухлятинки

- в Орловской области одновременные эпидемии ящера, птичьего гриппа и африканской чумы свиней

- есть также конспирологическая теория: вроде как у начальника истекает контракт и он пытается привести реалии ИК к нормативке

- теория о том, что существует некая связь между увеличением мяса в порциях и тем, что на проверках постоянно недосчитываются 2-3 зэков



История покажет источник причины, но со временем (я уверен), Алису из локации ИК-5 будут все чаще спрашивать «Алиса, подскажи диету – как похудеть в тюрьме».
Шакалята бабы Нины.



Помните ко мне как то приехала баба Нина



 опять захаживали в нашу, делимую с Толей Могилой светлую хату ШИЗО представители Орловского ОНК. Сама баба Нина ехать то ли побоялась, то ли постеснялась, то ли была слишком занята партийными или другими темными делишками. Отправила своих шакалят. Понятное дело, разговаривать с ними я не стал, так как они уже не единожды доказывали свою подментованность и профнепригодность, более того, отказался даже представится, заявив, что никакую общественность они не представляют, а представляют только свой интерес пожрать на халяву в тюремной столовой макарошки с мясом, куда им и посоветовал направляться и не порочить святость нашего карцера своим нечистым присутствием.

Чуть позже меня (не говоря уже о Толе Могиле) выдворили в помещение камерного типа (a.k.a. ПКТ, a.k.a. БУР) сроком на 24 дня (больше нельзя, не позволяет приговор суда).

Ну наконец то! БУР это собственно последнее место где я не был. Бараки усиленного режима, также называемые ямой. Место слегка угрюмое, чуть сырое, но теплое для порядочных арестантов. Буду как настоящий jailbird освобождаться из-под крыши, и судя по всему буду бегло говорить по-грузински.

Всем АУЕ, котаны!
Некоторые вопросы кондитерского дела.

Поделюсь с Вами рецептом торта «Сладкое заключение». Для него Вам потребуется:

- 1,5 литра сгущенного молока

- 1 пачка какао – порошка (не сладкого, а нормального)

- 400 грамм грецких орехов

- ½ пачки сливочного масла

- 1 плитка горького шоколада

- немного миндальных орехов

- 1 упаковка бисквитных коржей за 112 рублей на отоварке (в принципе можно купить и в магазе вне тюрьмы).



Значит, выливаете сгуху в огромное ведро из под майонеза (майонез предварительно из ведра удалить) и осыпаете ее какао. Мешаете до однородной массы – получается очень похоже на жидкий шоколад, надо удержаться и не стать его яростно пожирать. Держитесь! Потом вы вспоминаете, что забыли разморозить масло, сразу после этого вытаскиваете ледяной, как сам дьявол, кирпич из морозилки, режете его а-ля карпаччо и ставите тарелку с нарезанным в более глубокую посуду с кипятком, для смены агрегатного состояния из твердого в жидкое (метод паровой бани). Покамест продолжим мешать сгущенное какао.

Добившись растопления масла, так чтобы не было трудно-раздавимых – алюминиевой – ложкой – комков, выливаем его в сгущённое – уже заждавшееся.

Мешаем до состояния единообразия.

Ломаем грецкие орехи не сильно. Надо чтобы орехи не превратились в пыль – они рне будут чувствоваться, но и не были слишком крупными. Нам ведь не нужны горбы при укладке коржей. Кстати о коржах, в упаковке их 3. Щедро поливаем кремом 1-й (крем должен стекать с боков). Равномерно засыпаем орехи в единый уровень и заливаем их опять кремом, думая о тазике, бетоне и ваших должниках. Накрываем 2-м коржом, повторяем процедуру, накрываем 3 коржом, полив кремом его понимаем, что нам необходимо его оформить торжественно и посыпаем остатками ореховой крошки (ведь наверняка появились мелко истолчённые орехи). Тут вспоминаем, что ничего не сделали с шоколадкой, съедаем половину, а вторую строгаем ножом ( можно использовать терку, но это банально и ее может не оказаться под рукой). Равномерно посыпаем торт, вытекающим со стороны кремом тщательно обмазываем бока концепта. Выкладываем миндалем «АУЕ или ЛХВС» и ставим в холодильник. buen provecho!



Ну и теперь история про этот торт.

Значит изготавливаю я его вышеуказанным способом и впадаю с остальными арестантами в режим ожидания, планируя совершить поглощение утром.

Погодите, историю надо начать раньше. Помните историю про 3-х поросят? Так вот, у них был 4-й брат и он пошел служить в УФСИН, так как не смог себе построить дом даже из соломы. Со временем путь привел его в Орловскую область. Я уже писал о нем



 вот, рассказывают мне местные вертухаи историю. В день, когда меня отправили в ШИЗО с утра на СУС приезжает эта порося, находит кулинарный шедевр в холодильнике и выдвигает теорию, что этот торт я приготовил, что бы пронести тайно и ухищренным способом на длительное свидание с родней (свидание должно было быть через 5 дней) и требует всех провести различные проверки на этот счет.

Представляете кому раздают должности подполковников у нас в стране? Понятное дело, что торт из сгущенки с надписью «ЛХВС» пришло бы в голову подарить своей жене только вышеуказанному поросёнку. Торт был съеден злыми зэками (и адское количество сахара сделало всех добрее). Меня же на свидании должны были ожидать капкейки, изготовленные моей пэн-фрэндшей Суэтой. Свидание не состоялось ни с родней, ни с капкейками (которые были уничтожены детьми, которые от дозы полученного сахара стали передвигаться в режиме Флэша (быстро) и Человека (по стенам). Чему нас учит эта история? Балуйте себя сладеньким, не нанимайте поросят в органы исполнительной власти, а делайте из них шашлык!
Всем привет. Очередная подборка "перерисовок" ждет вас в моем Инстаграмм




Оле – оле- оле – оле



Всех поздравляю с началом СПОРТИВНОГО ПРАЗДНИКА. Ужасно жаль, что я не попадаю на групповой этап потому что слишком зэк, а на плэй-офф, так как слишком нищеброд (тюремные слухи утверждают, что билеты на матч в июле стоят столько же, сколько 2-х комнатная квартира в Шаблыкино. Только не говорите, что 2-х комнатная квартира в Шаблыкино не нужна вам и даром. Шутка избитая).

Вообще я не сильный фанат футбола. Уверен в аду есть специальная пытка, где заставляют смотреть футбольные матчи с финальным счетом 0:0 (как можно за полтора часа не попасть в такие огромные ворота ни разу???). но международные турниры это не только мощь игры, но и сила праздника. Отрицать это не возможно. Подраскрасить лицо в триколор, покричать пьяным кричалки на трибунах. Вот лучшие занятия на период ЧМ.

Когда вы будете на стадионе уплетать хот-доги или перед телеком чипсы с пивандрием, наслаждаясь великолепием спортивного зрелища, не забудьте, что сегодня 31 день бессрочной голодовки Олега Сенцова, который сидит на краю света страны – организатора ЧМ 2018 не понятно за что и собирается умереть, так как не может переносить логику беззакония нашего государства.



 rotsess-dokumentalnyy-film-o-sude-nad-olegom-sentsovym-smotrite-polnostyu-na-meduze



К голодовке Олега присоединились многие политзэки в знак солидарности. Я выражаю им свою поддержку и глубочайшее уважение, а также надежду на то, что все у них получится. Сам я не присоединяюсь к голодовке по ряду причин:

1.  Мне кажется, что фамилия моя токсична настолько, что может только навредить

3. Сидеть осталось настолько мало, что моя голодовка будет похожа на пародию того акта силы и отчаяния, демонстрируемого политзэками



Надеюсь я не испортил вам СПОРТИВНЫЙ ПРАЗДНИК, но согласитесь, когда в той же стране голодают до смерти за дело, что то происходит не так.
ФРАУ АСЯ



Все же, надеюсь успели прикупить себе «Русь Сидящую» - в смысле книгу, где Ольга Романова рассказывает об упоительном мире русской ЗАРЕШЕТКИ, а я снабжаю это повествование духоподъемными рисунками?



 мой первореализованный опыт иллюстратора, но не первоначатый. Уже давным-давно я зафрэндил посредством Почты России удивительную Асю Казанцеву



 имею с ней обстоятельную познавательно-увлекательную переписку. Как известно, Ася популизатор науки уровня «джедай», если вы не прочли ее желтую и розовую книги, то, честно говоря, не очень понятно как вы живете в этом не понятном для вас мире.



 раскроют ваши доселе незрячие очи на многое. Ася взяла факультативное шефство над невежественным мной, завалила книгами по нейробиологии и психологии, но сколько я не просил обучить меня тому, как заставить охранников танцевать пасодобль с помощью НЛП – практик, Ася отвечала решительным отказом. Ася считает, что наука должна нести добро. Но так как сердце Аси доброе и большое, как общежитие, не на все мои просьбы она ответила отказом, и я смог уговорить взять меня в иллюстраторы ее следующей книги. Книга про мозг, так как Ася, не жалея себя, несет свет науки во многих уголках страны и мира. Работа над книгой затянулась, но продвигается безостановочно и методично, подобно леднику, лавовым массам и увеличению сети российских автодорог.



Скоро мир увидит книгу и содрогнется от знания. Дорисовывать иллюстрации я буду уже на воле, но часть их них нарисовал в самых угрюмых уголках ИК-5, типа кичи или БУРа, так что должно получится проникновенненько и аутентичненько. Сложный предмет – сложный эмоциональный фон. Отбросьте все дела и ждите выхода Асиной книги. Есть ли вещи поважнее того, чтобы пронимать как мы вообще понимаем?!. Ну может только кизиловый компот, а так конечно же – нет.
Творчество под конец срока становится все мрачнее. Это не настроение, это запрет на обладание цветными средствами рисования в БУРе. Зацените моих соседей Тимура и Анри в антураже ПКТ. Ужасно рад под конец срока попасть в гости к настоящим крадунам.




Всем доброго утра. Очередная подборка "перерисовок" ждем вас в моем Инстаграмм.




Может ли быть слишком много грузин в отдельно взятой светлой хате? Естественно нет и их этнический процент в моей камере ПКТ скаканул с 33,3% до 75%, достигнув исторического и логического максимума. Теперь у нас на 4-х 136 лет прожитых, 30 лет отсиженных, 9 ходок, 3-е крадунов, 2-а хорошняка, 1 п/з/к. Учусь мегрельскому чуть – по – чуть. СЕщё уверенностью могу сказать, что слова «биджьо» и «’кароч’э» составляют порядка 80% слов, необходимых для разговора. Проводим время с обоюдной пользой. Я им объясняю, как могу, основу теории струн, они мне – как обезопаситься от барсеточников (просят сохранить в тайне, а то останутся без работы). Я им рассказываю как готовить кетчунез, они мне- рецепт лучшей жженки. Я им проповедую о летающем макаронном монстре, они мне – про крещение в Грузии и о святости действующего Патриарха. Вместе рассуждаем о высоко нравственности истинно воровского.

А в разговоре и срок течет быстрее. Так победим! Шэхвэдрамдэ!
Президентский день.



Есть такой день в сроке любого заключенного. Означает он, что выпустят тебя на день раньше даты, определенной судом. Я конечно отрицаю такого рода милостыню, что впрочем не мешает мне выйти на свободу 29 июня, так как 30 июня приходится на субботу, а принципы гуманизма обязывают освобождать зэков в последний рабочий день, предшествующий праздникам/выходным. Точное время покидания уютных стен ямы, а освобождаюсь я, как настоящий джэйберд из-под крыши, не известно, но находится в промежутке между 6.00 и 12.00.

Все, бездельничающие настолько, что готовы прокатиться в погожую пятницу в ПКТ Нарышкино могут развлечь себя следующими активностями:

- в 6.00 Вы услышите, как в ИК-5 играет гимн РФ

- в 6.05 Вы услышите, как в ИК-5 играет музыка для зарядки

- в 7.00 Вы услышите, как в ИК-5 играет «Прощание славянки», а потом увидите ноги зэков, идущих на промзону

- на всем временном промежутке Вы увидите сотрудников ИК-5, приезжающих на работу и наверняка сотрудников Орловского УФСИН, которые прибудут «проконтролировать» мое освобождение

- мой выход из ИК-5

Так себе ивент-лист, я бы лучше посмотрел какой-нибудь сериальчик на вашем месте, но если хотите приехать, не могу препятствовать, все же живем в свободной стране (гомерический хохот).

Понятное дело освобождаюсь не один. Чтобы Вы меня узнали – буду в усах!
Этот бложек можно считать дневником моего заключения. Не слишком интересно, как Вы могли бы заметить. В основном он состоит из рисунков, поздравлений родных с днями рождения и хроники борьбы с однобровыми малышами (aka представителями УФСИН по Орловской области). Детали моего противостояния увлекательны словно чемпионат по бинго (лото) в доме престарелых. Можно сказать, что летопись последних 1278 дней моей жизни. В конце любого повествования в современном чтиве есть раздел «благодарности». Ну так вот. Спасибо:



- моей семье, которая поддерживала меня с неослабевающим вниманием и заботой и потеряла куда больше нервных клеток переживая за меня, чем я тут, попевая чиф и кофеек со сгухой. Спасибо родителям, детям, племянникам и племянницам, тетям и дядям, кузенам и кузинам и прочим с меньшим содержанием родственной крови. Моей нежной Вико, которую я оставил в одиночестве разбираться с dos banditos и различными незавершенными мною делами, Бро, который обещал заботиться о семье в мое отсутствие, и как всегда сдержал слово. И конечно маме! Мама это святое.



- Адвокатам Кириллу и Алевтине. Все 3,5 года они заставляли трепетать службы УИС местного уезда, прокуратуру и Урицкий районный суд. Большую часть моего срока, которую я провел в одиночке они были единственными представителями разумных форм жизни, доступными для общения. Этот период был тяжким испытанием для моих защитников. Именно им я в подробностях рассказывал о прочитанных книгах, тонкостях криминального комьюнити, философских озарениях и прорывных коммерческих идеях. Они слушали стойко, благо нервы их закалены многолетней практикой уголовных дел, и как старались не зевать и не закатывать глаза. Они выполняли роль связных и курьеров. Да чего уж там, они тайком, под страхом потери лицензии подкармливали меня, сидящего в карцере шоколадом.



- Паше Акимову. Чувак нашел мне занятий на огромное количество зэкочасов, придумал и реализовал идеи со стикерами для Telegram



 постам тюремных тату

 благотворительные вечеринки со сбором средств для моей семьи, организовал колабы с различными художниками на пространстве от Веллингтона до Омска.



- команде ФБК, которая неистово переписывалась со мной все эти годы. Кире, которая была главным литературным рабом и вынуждена была декодировать мою тайнопись (отличная причина радоваться, когда тебя сажают в спецприемник), Ане, отправляющей мне Гарри Поттера и его метод рационального мышления в расчлененке, Лене, которая приняла вызов почтового челенджа #невпихуемое (долго объяснять) и была достойным и равным соперником и еще многим и за многое, но главное за то, что эти ребята делают для нашей прекрасной страны. Надеюсь меня пригласят в эфир, где я смогу сбрить осточертевшие мне усы.



- Тане Фельгенгауэр за популяризацию меня на радиоволнах, за многолетнюю переписку, за то, что не испугалась приехать к з/к на свидание, за продуктовую передачку в конце то концов.



- Мике и Алексею, которые предложили мне занятия тренирующие память и ухудшающие почерк, убившие многие дни. Сохраню таинственность в этом отношении.



- Росузнику и лично Нииките Канунникову, осуществляемому координацию переписки. Это настоящий герой невидимого фронта. Ка кон все это время разбирался в этом клубке писем и ответов на них – тайна, достойная пера Дэна Брауна.



- Сказочницам Лене, Тане и Маше, которые неустанно держат связь с десятками п/з/к и не дают скучать, а меня, вдобавок заваливали книгами и сувенирами из самых глубин русского рока.



- Евгении Марковне Альбац, которая трудоустроила меня журналистом и даже платила зарплату за контент сомнительного качества, что и позволило приобретать в ларьке чайную заварку и сгуху.



- Meduzе за то, что публиковали мои рассказы о Чубакке и прочее. Подобное могут делать только люди с огромным сердцем и глазами полными милосердия.



- друзьям детства, отрочества, институтства и почтовикам, которые не пропали, не забыли и поддерживали меня и семью в аспектах нормальных и материальных.



- друзьям по переписке, которым нет количественной и качественной оценки. Фельдману и Зотовой с их поларойдными снимками и авторскими снимками, Суэте и Mr. Любимому с их ягнятиной и капкейками, Эмилю Рамиловичу с его гостинцами из Пыть-Яха, Лене Кореневой с ее котами и интересным контентом, Муре и Яше с их математикой, моральными терзаниями и рассказами о заморских странствиях и пытками в ФСБ, Саше, Паше и Саше Филиппенко с их семейным величием и привнесением театра в мою семью, Асе Казанцевой с иллюстраторской работой для меня и разъяснением по последствиям лоботомии у золотых рыбок, Захару Абрамовичу – капитану дальнего плавания, просто за то, что он есть. А также Александре Астаховой, Лизе и Игорю из Канады и Алексею из Москвы. Всех упомянуть тут не мыслимо, так как это сделает пост не читаемым. Все мои друзья по переписке сделали одно очень важное дело для меня, помогли провести время интересно. Единственное, что я забираю из колонии домой – это Ваши письма! И это – 4 огромных-мать-его-сумки.



- учителям. Кодеру Алексею за VBA, художнице Саше за ИЗО, носителю языка Филиппе за английский и Doom-babushku, профессору Дмитрию за математику. Всем тем, кто бессистемно учил меня собирать оригами, говорить на японском и немецком, писать сценарии и рассказы. Я оказался бездарем и ничему толком не обучился, но кайфово провел время в этом университете для политзэка.



- всем читающим эту фэйсбучку и лайкающим ее и мой Инстаграмм. Именно Вы заставили меня чувствовать себя в безопасности. Именно Вы изменили многое в ИК-5, так как посредством моих публикаций любое вопиющее незаконное действо слуг народа могло стать публичным, а значит чертовы сатрапы избегали откровенного беспредела в общем и в частности.



Вы классные, друзья. Большое спасибо, что родились, не бойтесь ничего, берегите себя и не унывайте!
