Король Карандашиков покинул Орловскую область и вернулся обратно в Ярославль.



 каждый раз, заслышав о пытках в этой области можете представлять его неприятную харю с темными мешками глаз. Пожелаем ему коклюша и быть сокращенным при ближайшей оптимизации штата. Тут на местности среди явных Навальноненавистников остался только сеньор Порося aka Senor Cerdito



 продолжает мелко подгаживать где-то на границе видимости – пытается через меня скомпрометировать начальника, занять его пост и запустить свои копытца и рыльце в промзону, где батрачат зэки. Не то чтобы Поросенок тут суперзлодей. Все вертухаи одинаково плохи, он просто индивидуально мерзок.

Буду приглядывать за ним и после отсидки!
Ну, чего, дорогие вы мои? Прошла неделя с моего освобождения, а значит время подводить итоги.

Сразу отвечу на самый часто задаваемый вопрос в моей квартире: треклятые усы я не сбрил, т.к. сделал неаккуратное пророчество и заключил еще более неаккуратное пари в отношении национальной сборной по футболу и, судя по великолепному судейству, всесторонне соотносимому с принципами фэйрплэя, а также благодаря АКИНФЕЕВМОЛОДЦУ носить мне их придется до победы России в финале ЧМ2018. Можете считать, что усы надежды, о которых так много сказано, расположены непосредственно на моем недружелюбном лице.

Я ничего не сделал из того, что хотел сделать в первую очередь, зато переделал кучу вещей, которых не было в хотлисте – видимо сказывается склонность к дезорганизации.

Был немного шокирован тем что люди с фотоаппаратами ходили по тюремной парковке за мной как дети за Бонифацием

 от долгожданного воссоединения с семьей, от сжигания робы в чистом поле, от того что наконец то вокруг тебя не сотрудники и серость стен, а люди и красочный мир – описать невозможно, можно только пережить.

Я обнялся с огромным количеством людей, продолжаю это делать до сих пор и прошу кого-нибудь остановить меня, когда это станет странным – сам то я остановиться не могу. С выпиванием «за встречу!» та же самая история.

У вас тут немало изменений: такси стало дешевле, а интернет быстрее и везде, метро стало больше, а вагоны новее (ну скажем так: частично вагоны стали новее), оплаты мгновеней, а макдачка доступнее, сообщения в мессенджерах более голосовыми, да еще и эти видеосообщения в кружечке (как олскульник я, конечно, сразу придумал как эти сообщения в кружечке отправлять в квадратике. Шах и мат, современные технологии). Москва стала европейскее и, надеюсь, этот налет не улетучится с последним гостем ЧМ, прошедшим паспортный контроль в сторону вылета. Сенцов стал на 15 килограммов легче, но это не повлияло на его решимость, очень надеюсь, что повлияет на чью то еще.

Прошла всего неделя, а впечатление такое, что я сидел примерно в прошлой жизни, в новой надо многому подучится, чем я и занимаюсь.

Еще раз спасибо всем кто поддерживал пока сидел и поздравил когда вышел, вы клевые.
После того как национальная сборная по футболу не стала чемпионом мира, что то должно было стать «самым долгожданным событием». Это логично.

Так вот. ВОЗРАДУЙТЕСЬ!

Колаб мечты-лета-2018 произошел: вышлаЕщё совместная коллекция одежды (а не какой-то там фигни) моего и культрабовского авторства  знаю, может ли быть что-то прекраснее прогулки в халате с надписью «матушка» и символом России по гостеприимным улицам родного или любого другого города. Уверен, что нет! Так что срочно гоу на  и выбирайте одежду, чтобы наконец-таки выглядеть круто с идейной, да и любой другой точки зрения. Не забывайте, что, покупая на культрабе, вы поддерживаете одно из последних независимых СМИ в стране – будьте няшками, поддержите свободу слова.

В поддержку этого праздника моды планируется провести вечеринку в начале августа. Нет сомнений, что получится она эпической: по канонам Бендера и Ганди, о деталях будет сообщено дополнительно.
А почитайте мой монолог на медиазоне  него вы сможете понять, насколько ужасны последствия тюремного заключения: предложения коротки и состоят преимущественно изЕщё слова «чувак».

Зато там куча моих усатых фоточек. Это финальный эксклюзив. Усы утрачены. Осталось лишь их фантомное подкручивание.
Что в первую очередь делает политзэк после освобождения? Отправляется на моря? Вынашивает план мести? Съедает самую большую кулебяку? Создаёт собственную оппозиционную партию? Нет конечно! Он идёт поговорить обЕщё урожайности картошки и послушать Монеточку. Как это происходит в деталях смотрите тут

 разговор характерен полным отсутствием искрометного юмора и лютой интеллектуальщины и продолжается более часа. Не каждый способен просмотреть такое полностью. Для слабых духом - сухой остаток в приложенном видео.
Я не успел познакомиться лично, что не мешает мне лично относиться к трагедии.




Самый крутой гол на чемпионате забила команда Pussy Riot.

 отдельной гордости, что двое форвардов носят на ногах мои партаки.

Россия - чемпион!
Stop fucking with Navalny

Ну чего тут еще добавить?




Этого момента все долго ждали. Ну когда? Когда же люди начнут пить виски в прямом эфире по утрам? (Вопрошала общественность). Не удивительно, что долгожданное разрушение непонятных догм произошло на лучшем наЕщё свете канале - Навальный Live. Посмотрите как мы пообщались с Колей Ляскиным в Кактусе  же очень рад, что наконец дошёл до ФБК и повидался с замечательным коллективом фонда. Это было легендарно, они мои герои.
После просмотра этого ролика у вас должен возникнуть только один вопрос. Но нет, я не расскажу вам приём, с помощью которого я ТАК изгибаю брови.


Прекрасное BRKN от медиазоны  следователь Следственного комитета по Ярославской области Родион Свирский, который не стал возбуждать дело о пытках заключенного в ИК- 1, ушел в армию».

Чувак как бы говорит: «Я в домике».

Вообще самое интересное в этой истории это бурная реакция общества. Это очень хорошо. Ярославские садисты пытали зэка и теперь поплатятся. Видео попало в сеть и теперь мы знаем НАВЕРНЯКА, что в колониях Ярославской области пытают.

Вот еще один крутейший репортаж Новой газеты про пытки в колониях Омска  Слабонервным лучше воздержаться от чтения. Реакция общества более сдержанная, т.к. вся история со слов самих з/к. Ну, вы знаете про этих зэков: преступники, доверять нельзя, ложка криминального дёгтя в медовой бочке социума. Ведь наверняка всё враньё, тем более, что официальные каналы опровергают…

Когда вертухаи сами сливают в сеть домашнее видео с отбиванием пяток – это не победа общественного контроля в свободном обществе, не вводите себя в заблуждение. Понести наказание за пытки должны не только те, кто был на видео, но и полностью руководство колонии, областного управления, прокуратуры по надзору, военный Родион и его начальство.

Понести ответственность за пытки должно высшее руководство УФСИН, да чего уж там, самое высшее руководство страны не должны миновать последствия. Я сейчас говорю не только о пытках в Ярославской области.

(кстати /сюрприз-сюрприз/ сейчас там первый заместитель начальника управления, мой давний «друг», хорошоизвестный читателям этой фэйсбучки, Король Карандашиков (a.k.a. Василий Евстахьевич Михайленко)  )

В Российских тюрьмах пытают. Известно в каких СИЗО, колониях и тюрьмах. Об этом знает в деталях широчайший круг общественности начиная от самих з/к, их родственников заканчивая правозащитными организациями и представителями органов управляющих и контролирующих деятельность ФСИНЛАГа. Однако ничего поделать нельзя: слова – ничто, видео с камеры вертухая – всё.

Если вы не знаете того, что в русских тюрьмах пытают и за это никого не сажают, то вы либо живете на марсе (передавайте привет Bowie), либо каким то чудом русская тюрьма не коснулась вашего круга интересов (пока).

Вот вам история общественного возмездия. Рассказывало мне его существо из топ-менеджмента ИК-5, в которой я был в командировке. В орловской области был один начальник отдела безопасности, который получал особенное удовольствие, когда бил осужденных в те места, где ноги соединяются с туловищем. Ну бил и бил, так все били. Но он как-то неаккуратно кого-то побил, кто-то стал инвалидом. Тоже бывает, но в тот раз всё стало публично и так далее: статьи, комиссии и посадили его одного на 4 с чем-то года. Ушёл по УДО. В колонии был завхозом. ВОЗДАЯНИЕ, правда?
Мне следует покаяться: после долгого пребывания в бункере, возвращение к культурной жизни я осуществил методом просмотра Тор Рагнарёк, вторых Мстителей и Отряда Самоубийц (есть ли в жизни большее разочарование,Ещё чем игра гражданина Смита? Будет ли он играть в тандеме с Пореченковым в следующем фильме?). Зато на выходных я исправился и увидел (и даже рукопожал!!!) лучших отечественных чтецов поэзии. Кровостоку в Gipsy не хватало только бассейна крови, Александру Георгиевичу в Моссовете - золотого пьедестала. Но легкое несовершенство могло лишь подчеркнуть их идеальность.
Весьма трогательное извинение замруководителя ФСИН перед ранее пытаемым зэком.

 умиления текут по лицамЕщё полноценных граждан и граждан частично пораженных в правах, да и не граждан конечно же тоже. Удивительно, что извинения персональные: надо было извиняться перед остальными тысячами. А если непонятно с кого начать, то пусть запросит у своих тюремных медиков статистику по удаленным пяткам. Ну да, если вы не знали, то если долго бить по пяткам резиновыми палками, то может быть гангрена с последующей ампутацией. А потом посмотрит статистику по получившим тяжкие телесные повреждения после падения с нар или подскальзывания в комнате для умывания. Извиняться надо много, так что лучше сразу застрелиться, тем более это стопроцентная гарантия, что в свое время пятки не отобьют в Нижнем, например, Тагиле, на ментовской зоне.
Любая история должна быть написана до конца, я так считаю. Посему приступил к заключению истории заключённого Чубаккизю. Так что готовьтесь, запасаясь чифом и ландурями, а пока освежите в памяти прошлые частиЕщё злоключений волосатого арестанта на медузе, начиная с

 вы сможете прочесть финал пока секрет и интрига, но, надеюсь, вам понравится.



По приложенной фотке видно, что иногда подсказки текстовых редакторов могут сильно веселить, но если вдуматься, это именно то, что происходит в РосЛаге: зэки вроде бы испытывают боль от пыток, а ОНК и Прокуратура говорят, что им нравится как их кормят.
Вот он и пролетел сладкий первый месяц. Чувства, конечно, смешанные. Много нового.

Много старого также приобрело некие новые, доселе неведанные грани, но на то она и жизнь, чтобы течь и изменяться.

Вчера, например, я видел ВДВшника в совершенно хипстерском бородатоусатом состоянии лица. Если уж ВДВшники могут меняться, то может поменяться всё.



Настала пора встать на путь труда ибо, к моему большому удивлению, за последние 4 года ни коммунизма, ни постиндустриального общества построено не было (глупое человечество, чем ты вообще занималось кроме открытия бургерных?).



С трудом всё сложно. Старые знакомые без сильного энтузиазма и с сильным опасением высказываются о моем трудоустройстве с их помощью.

Некоторые рассказывают о том, что едва-едва смогли сами устроиться, так как службы безопасности работодателей считают знакомство со мной порочащим.



Можно было бы заняться бизнесом, но, честно говоря, у меня не растворился осадок от последствий моего прошлого собственного дела - когда тебя сажают в тюрьму за обычные коммерческие сделки, это может порождать неуверенность.

Не уверен также, что найдутся партнеры, готовые посотрудничать с настолько токсичным мной, если конечно не хотят подвергнуть свой бизнес проверкам примерно всех от МЧС до ФСБ.



Не очень то понятно чем занять себя.

Изучать языки программирования?

Открыть хоспис для вомбатов?

Опроститься и пахать землю? Что посоветуете?
Как известно: понедельник начинается в субботу. А значит и суббота начинается в понедельник в каком-то смысле. Сегодня понедельник, а что у нас в субботу?

А в субботу у нас вечеринка!!! Да чего уж там. МАТУШКА ВСЕХ ВЕЧЕРИНОК

 тусэ:

1. хорошие ребята из Культраб откроют поп-ап магаз с новой коллекцией Матушка, которую они создали, вдохновясь моими тюремными рисункам.

2. Хорошие ребята из ФБК принесут кучу крутейших футболок, которые они полным составом фонда целый день ваяли акрилом по хлопкобумаге, вдохновясь моими трафаретами.

3. Хорошие ребята из проекта Got Чиф?! будут бить партаки всем желающим, вдохновясь моими эскизами.

4. Самым смелым и отчаянным я смогу вальнуть наколку собственноручно, но предупреждаю, что почти никогда не делал этого до.

5. А ещё будем пить Чиф, глотать желешоты (приготовленные представителями элиты журналистики), общаться и танцевать.

Ждём в гости много интересных друзей, ждём всех. Надеемся, что будет очень много народу и очень мало места.



11 августа с 20:00 примерно до 2:00.



Тусить будем у друзей в Делай Культуру / ДК- в самом кулькропространственном баре или в самом барном культурном пространстве Москвы (все зависит от точки зрения). Ребята открываются на постоянной основе в августе, но для нас гостеприимно открывают двери пораньше.



А 12-го августа в более спокойной обстановке по тому же адресу вы сможете купить в поп-ап магазине Культраба все то, что не раскупили накануне.
Надеюсь вы не забыли, что в субботу наступит МАТУШКА всех вечеринок.

 будет много клёвого, в том числе модернизация для вашей Тройки продьюст бай  приводите друзей.
Недурственно тусанулись в субботу на Матушке всех вечеринок.

 одевал людей в красивое, ели желоушоты и торт бутырский, немного танцевали, делали бесконечные сэлфачи соЕщё светочами российского рэпа, акционизма и сопротивления. Много общались.

Не обошлось и без набивания партаков. Я был удивлён смелостью людей, которые изъявили желание получить татуировку не только мною нарисованную, но собственноручно мною набитую(кто-то первую в жизни, а кто то и 20-ю). Все запрошенное было глубоко по канонам: колючая проволока, глубокие мысли, Егор Летов в конце-то концов.

Пришло огромное количество отличных людей, которые говорили мне спасибо за что-то, а я им за то, что пришли, что поддерживали мой дух в тюрьме и поддержали угар матушки всех вечеринок. Было клёво.
Некоторые вещи можно откладывать бесконечно, но придётся осуществить рано или поздно.

Сегодня я отправляюсь на исследование новых микрорайонов позёмного города, который вырос, пока я читал книжки и учился оригами. Есть советы? Какая станция метро красивее? Где добрее менты? Где лучше создавать базу сопротивления?
Странно если кто-то сомневается, что на ходатайство следователя о смене меры пресечения в отношении Ани и Маши по делу «Нового величия» не оказало влияние грядущего марша Матерей.

Все эти СК, ФСБ и прочие ОБЖ боятся только народного гнева. В стране то у нас помимо огромных запасов полезных ископаемых есть неисчислимое количество объектов дляЕщё народного гнева. Но народ терпелив. И гневится, когда уж совсем ту мач. Как например в случае удерживаемых в СИЗО подростков.

Вот эта предварительная реакция властей не должна никого обмануть. Никакого намёка на сдержанный оптимизм. Все фигуранты должны быть освобождены немедленно, а ментовские провокаторы оказаться в гостеприимных камерах столичных следственных изоляторов.

Никаких полумер. И поэтому матери должны шагать. И это ещё раз учит нас всех, что отстоять свободу и справедливость можно и нужно на улицах.
Вчера ходил на Пироргию в Братеево - фестиваль фейерверков, то есть. Выступлений всех пиротехнических команд чемпионата (оказывается есть и такой чемпионат) посмотреть не успел, но все что посмотрел - понравилось.

Фестиваль проводил Ростех и Собянин, вход/выход на территорию Братеевского парка был организован традиционно - километрами заборчиков и тысячами омоновцев. Мне пришлось тащить около 40 килограммов детского мяса примерно дюжину километров туда и обратно на своей шее, так что моя трапециевидная мышца получила достойную трени вчера.

Ужасно понравилось, как милые моему сердцу москвичи реагировали на имя Семёновича и призывы ему похлопать - сдержаненько, не купить москвича, значит, плиткой, лампочками и городскими пространствами, ну или не всех.

После пирофеста у меня осталось стойкое ощущение, что выстраивая заборчиками схему прохода, какой-то чувак, ответственный за безопасность, играл толпой, а значит и мной, в змейку (режим ностальгии по Nokia 3210 вкл.). Ну и неясные ощущения в отношении того, что безобидный праздник охраняется внутренней армией в дубинках и шлемах.

Я посмотрел выступления Словакии и Великобритании. Первые музыкально сопровождали своё выступления народной музыкой, вторые - Аделью. Жаль не успел позырить, как выступала сборная Матушки - логичней всего было бы взрывать порох под Имперский марш.
Лучший тату проект современности TRAP - Tattoos from RussiAn Prison выпиливается из вконтакта по следующим основаниям:



Наш проект не про воспевание тюремной романтики. Он про то, что русская тюрьма — это ад на земле, которого 21 веке существовать просто не должно.



Последние годы идёт целая волна преследований за лайки, репосты и мемы. Совершенно случайные люди на ровном месте получают уголовные дела и реальные тюремные сроки. Даже не нужно быть политическим активистом, достаточно запостить мем в каком-нибудь 2012 году.



Сотни людей стали несправедливо осужденными за лайки, репосты и мемы. Им всем сломали жизни. Просто потому что у каких-то провинциальных ментов недобор по статистике.



Абсолютное большинство этих дел связано с Вконтакте. К сожалению, ВК не только не пыталась уберечь пользователей от полицейского произвола, но и наладила целый бизнес-процесс, чтобы облегчить ментам работу. По первому запросу с левого емейла сливались абсолютно все данные о человеке.



Tattoos from RussiAn Prison — проект про свободу, человечность и солидарность с людьми в нечеловеческих условиях. Действия Вконтакте — ровно про обратное.



Мы не можем продолжать активность на площадке, действия которой противоречат нашим базовым ценностям.



Страница проекта будет удалена.



Но!



У нас по-прежнему есть инстаграм  сайт 
Всем отличной пятницы!

А пока вы будете попивать свой заслуженный апероль выходного дня, почитайте-ка как пытают в нашей великой стране.

Ребята сделали энциклопедию пыток, а я её местами отрисовал.

Ещё раз когда будете слышать о великих инфраструктурных проектах, пользе пенсионной реформы и открытии новых веток метро и гектаров парков, вспоминайте что в нашей стране есть энциклопедия пыток, ежедневно используемая силовыми ведомствами.

Это вам для сбалансированной картины мира.
Привёз братишке на суд шашлыка. Ничто и никто не в состоянии остановить семейное поедание мяса. Ни Росгвардия, ни суд, ни Путин (что в сущности одно и тоже).
Шутки кончились.

Выходит моя книга.

 тут


Привёз братишке в спецприёмник нормальную прессу почитать. А вообще на этой фоточке примерно вся Россия.
Лучший способ подготовить себя ко дню Выбора (а ведь все понимают выбор между чем и чем надо сделать) это почитать распоследнего Чубакку

 заодно и перечитать все предыдущие части.



Конечно это не позволит вам понять: голосовать или нет. Идти или нет. Если ты идёшь по пути достойного человека, всё и так понятно.
Классные люди гуляли вчера по городам нашей матушки-родины. Сообщается, что некоторым из них теперь шьют нападение на людей в чёрном, в касках и с палками резиновыми. Попахивает тюрьмой. Вот ролик на этот счёт.  всё, что важно надо знать о российском застенке, в нём с 4-й минуты.
Хехе шахимат судебная система))

Спасибо медузе за игру. Я понял в чем была моя ошибка.


Интересно, почему все придают такое значение новой оговорке Верховного суда о делах за мемы и репосты?

Ну то есть чуваки собрались и сказали другим судьям: «судите справедливо и разбирайтесь в деталях».

Ну да,Ещё точно. Без такого то ценного указания не понятно, как вообще судебная система работала.

Я частенько писал зэкам кассационные жалобы в Верховный суд, обильно ссылаясь на решения их же пленумов, но это не сильно помогало.

Вообще чуваки в ВС принимают решение почти рандомно, как мне кажется: есть норматив оправдать одного из 10000, вот они и решают кого именно по методике, увековеченной в южном парке.


Передал братишке в спецприёмник почитать правильную книгу.

Можно заказать на озоне  купить почти в любом книжном через пару-тройку недель.
Как же это прекрасно

 постсоветском пространстве, примерно в каждом крупном городе, в гости меня ждут такие же ребята.
Тот неловкий момент, когда литературный гуру называет тебя героем.

 зацените прекрасного Дмитрия Быкова на эхе с 22 минуты, то до конца своих дней будете обречены называть меня «чёрным насмешником».
Твёрдо решил не отставать от всех и обучить себя языку и не какому-нибудь, а программирования. За каким языком будущее за свифтом, питоном или пчелиным танцем? Где найти препода? Сколько стоит платить? И самый важный вопрос: надо ли надевать во время занятий бадлон и очки в роговой оправе?
Почта, телеграм и ютюб почти захвачены. Осталось дело за железнодорожными станциями.

 себя к просмотру я даже взял словарь двачера, боясь не понять о чём речь. Но обошлось.

Даша с почином.
Знаю, знаю. Книга у меня всего одна, зато постов про неё /у меня же/ много.

Что тут поделать?

Издатели обещают убивать по одному котёнку в день, если я не буду писать об этом.

Книжку наконец-то можно неЕщё только предзаказать, но и купить.

Некоторые счастливчики уже это сделали и даже позадавали дополнительных вопросов.



 на Букмейт

 на Озоне

 что моя книга поможет вам скрасить денёк (в спецприёмнике, офисе или вагоне метро), и спасти котика.
Очень неоднозначный для лично меня вопрос: стоит ли посадить наших футболистов. Ну не всех, а тех, которые чиновников и прислугу бьют?

С одной стороны, в колониях сидит куча таких же чуваков, с другой стороны, мы все понимаем: Мамаев и Корокин могут сесть только потому, что всекли стулом чиновнику. Если бы всекли пенсионеру на митинге может дажеЕщё «героя» получили бы.

Я например считаю, что лишать свободы надо только межгалактических убийц и всё такое прочее.

Уверяю вас, что максимальный эффект от лишения свободы достигнут примерно сейчас. 100%, что Кокорин думает в таком духе:

«Зачем? Черт возьми, зачем я ударил этого чиновника? У меня же куча друзей чиновников! Да я и сам в детстве хотел стать чиновником».

Дальше держать его там не нужно. Сильнее раскаиваться он не будет, а только потеряет время, а мы деньги на содержание этого дармоеда.

Пусть выплатят среднестатистический по России ущерб и компенсацию (тыщ сто рублей наверное) и получат ограничение свободы - потусуются пару лет по вечерам дома.
Селебрити говорит


Это вид из внушающей страх финской тюрьмы. Как и зачем я туда попал расскажу позднее.
Должен ли краб быть «порядочным», чтобы зэк ел его?

Приемлемо ли есть «красную» икру на «чёрной» зоне?

Пользуются ли арестанты жидкостью для розжига при изготовлении шашлычка?

На все эти вопросы вы не найдётеЕщё ответы

если послушаете

 посмотрите


Если мы все будем помогать друг дружке, то никто с нами ничего не сделает.


Мне пришлось пережить 1,5 года следствия, полгода судилища силами федеральной судьи Коробченко, пару отказов высших судебных инстанций РФ, бесчисленные суды с ИК-5 и 3 с 1/2 не очень веселого пребывания вЕщё Нарышкино - после всего этого легко потерять веру в правосудие.

И все же оно существует.

Конечно странно, что гражданин России может найти правду только в Страсбурге, но ведь главное, что может найти.

И хотя дело называется «Навальный против России» и оно выиграно сейчас, но наше главное дело: «народ России против Путина» и мы его обязательно выиграем.

В этом деле мы обречены на победу.
Пока одерживаются большие победы на полях Эльзаса, партизанская война не ослабевает на полях Орловщины!

Путём многоходовой комбинации, я, а вернее мой межгалактический защитник Кирилл Полозов, призвал ИК-5 кЕщё ответу и получил с них, как с понимающих, ₽50К.

Если кратко, то глупый ФСИНЛАГ наказан за то, что сам не может выполнить свои глупые требования.

Мы конечно просили больше, но суд на то он и суд, чтобы трезво оценивать факты, а доказать достаточную степень горечи морального вреда мы не шмогли.

В принципе меня бы устроил и 1 рубль. А тут целых 50 000. Можно саратовского депутата 15 месяцев кормить.
Узники Мелькисарово

Слышал, что Аэрофлот лишил несколько тысяч своих сотрудников права пользоваться смартфонами.

Удивительно, но всё-таки бесполезные тюремные знания могут пригодиться, пост этот для узников Мелькисарово.

Шаг 1. Пронести телефон.

Сшейте себе небольшой чехольчик - под размер мобильного и нашейте его на внутреннюю сторону одежды. Желательно в зонах бикини. При обыске охранник вряд ли полезет туда (побоятся обвинений в харасманте).

Шаг 2. Обойти охрану.

Охранники (далее для красоты я буду называть их Цепными Псами Аэрофлота (ЦПА)) могут использовать металоискатели для обнаружения телефонов.

Глупые, глупые ЦПА.

Используем один из методов:

- обматываем телефон в несколько слоёв графитосодержащей тканью (без металла)

- обмазываем телефон графитовой смазкой (способ на любителя)

- оборачиваем телефон в много-много слоёв копирки или листов зарисованных графитом, поочередно меняя лицевую и изнаночную стороны

Но круче всего подойдут перчатки для высоковольтных работ, их материал нежно обезопасит Ваш запрещенный предмет

Вот завернув так телефон - проносим его в чехольчике на одежды в обитель зла и скорби.

Шаг 3. Делаем тайник.

Не сообщайте никому из своих коллег местоположение тайника. Никогда не знаешь кто из них стукач. Можно в течение для тихо и незаметно для остальных выпилить углубление в крышке стола пилкой для ногтей или сделать навесной тайник под тумбочкой.

Изучайте методики обысков, наблюдая за действиями глупых ЦПА. Вы придумаете тайник мечты.

Шаг 4. Не палиться.

Изучите систему расположения видеокамер, найдите слепые зоны. Установите очередность пользования девайсами - частые отлучки больших групп сотрудников могут вызвать подозрения. Выставляйте посты наблюдателей, лучше двойные и тройные.

Посты должны передавать информацию о приближающейся угрозе вербально (покашливание, нейтральное восклицание) или невербально (жесты, выразительные взгляды). Все сотрудники должны знать и понимать жесты. Только работая, как слаженный механизм, можно противостоять системе.

В следующий раз я расскажу вам как проносить на работу табак, маляс и щипчики для ногтей.
Сгонял с BBC в прекрасный трип по финским тюрьмам.

Из поездки получилось прям целое кинище.

Я там даже беру интервью.

#дудьберегись


Хорошие новости!

Монополия озона на продажу моей книжки закончилась и издатели распространили её во всех торговых сетях,



ИЩИТЕНАПОЛКАХ!!!



а если вы не смогли её найти в своём книжном магазине, значит вашЕщё магазин отказался её брать, побоявшись КАРЫ (таких не много, и они в основном московские).

Не спешите придавать такие буксторы огню, просто меняйте магазин!



На Букмейте же появилась отдельная страничка про меня, там интервью и всякое.

 вот вам ещё ссылка на бесплатный месячный доступ к Букмейту - дарю от чистой души.


Не забывайте дарить годные подарки годным чувакам.


Это того стоило. Сесть ни за что в тюрьму, отсидеть 3 и 1/2 года, провести 10% срока в шизо и 60% в одиночке, написать об этом книгу.

И всё для того, чтобы стать Джеком Дениелсом.

Win win


Чувачки, как же летит время! Я чуть не забыл, что у меня сегодня памятная дата!

30/12 День Посадки.

Кстати отдельно поздравляю всех тех, кого в этот день, 4 года назад, грузили в автозаки на Манежке(это в предпраздничный день то!) за оказанную мне солидарность и выказанное власти недовольство. Вы герои моей мечты, не меняйтесь.

Вторая половина 2018 была более насыщена событиями, чего уж там. В основном примерно всё, что я планировал, не удалось реализовать: поездки к друзьям по переписке, бразиллион встреч и тому подобное.

Как мне кажется, последние 6 месяцев я только и удивлялся изменениям, смотрел явно устаревшие выпуски вдудя и слушал новую музыку (которая очень очень очень крутая). Много раз выглядел ретроградным типом, восхваляя какую-то «устаревшую дрянь».

У меня ещё вываливаются из сознания странные шуточки, словечки и истории, но в целом можно считать процесс социализации завершённым и я говорю спасибо всем добрым людям, участвовавшим в этом процессе.

Всех с наступающим Новым годом. Желаю вам всем стать менее унылыми, что ли. Судя по всему, старик Смирнов прав и будет хуже, но потом обязательно будет лучше.
Когда-то (и мне казалось, что это было в детстве) я находил эту песенку умопомрачительно смешной.

А теперь слушаю и думаю: нормальная песня, жизненная.




У кого есть желание узнать как работает справедливость в России в циферках гоу сюда



 Соколов - политз/к 80 lvl крутости написал отличнейший текст. Изучение такой статистики полезно всем, кто не верит в правосудие по-русски, так как, в том числе, позволит выбрать статистически оправданную стратегию на суде. Понятно, понятно, что на отечественном правосудии клейма негде ставить. Но чтобы победить врага, надо знать как работает его Злая Машина.
Я как-то рассказывал, что в тюряжке осуществил коллаб мечты с Ася Казанцева: отрисовал иллюстрации к её новой книге «МОЗГ МАТЕРИАЛЕН».

Так вот. Ура-ура и вселенская радость - книжка вышла (торопись, налетай).Ещё

И, чтобы рассказать насколько именно она крута, мы с Асей и Мастридером соберёмся 3.07 в библиотеке Светлова о ней поговорить.

Будет чудовищно интересно, приходите. Ася обещала, что если будет много люда, она споёт нетленку от Шуфа: «Нинка-как-картинка-с-фраером-гребёт», а также сожжёт портрет Шойгу (но это не точно).

А вот приходите.

 Казанцева поведает о своей новой книге, а я - как рисовал в шизо картинки к ней.

А раз ужЕщё мы в культурной столице будем говорить о материальности мозга, Ася расскажет как уместить куру в голове целиком, не используя бадлон и поребрик.
Эту передачу мы снимали целый год.

Я просто хотел продемонстрировать все свои футболки


Не забываем, что в этом году за днём знаний следует судный день

 важно ходить к арестантам на суды. Это тяжелее чем писать письма или помогать рублём, но работает этоЕщё гораздо эффективнее.

Если не будете ходить на суды, никто не придёт на суд над вами, такая логика.

Для усиления моей мысли посмотрите фильм Культраб про 9 классника, которого пытаются посадить как террориста.

 могут снять примерно про каждого, если мы не будем ходить на суды к невиновным.
Прям как в старые-добрые времена не могу поздравить свою маму с 66ти летием лично по причине содержания в изоляции.

Остаётся ограничиться рисунком - она наверное примерно так выглядит сейчас во время похода вЕщё магазин (ну может чуть меньше похожа на рандомного азиата).

Очевидно, что главный подарок, который я могу сейчас ей подарить, это оставаться дома, ну а саму праздничную вечеринку можно отложить на попозже - отпразднуем в менее смертоносной обстановке.



Дорогая Людмила Ивановна, поздравляю тебя с очередным насыщенным годом, желаю тебе, как минимум, провести его спокойно наслаждаясь жизнью.
Так ну побывал я у Бро, передал от всех привет, тёплые слова и пожелания к выздоровлению от всех.

Он не ответил - мешали трубки изо рта и кома.

В целом больница вызвала ностальгию - один в один медсанчасть в ИК-5 Нарышкино:

-менты;

-облупленные стены;

-последний ремонт в честь Олимпиады 1980;



Вообще говоря, отсюда его безопасно транспортировать даже на дрезине не то, что на реанималёте.
Классную пресс-конференцию сегодня устроили в Омске пара мед. администраторов. Особенно доставили слова главврача о том, что он не услышал «спасибо».

Это, конечно, неправда. Наверняка ему сказали спасибо в различных управлениях за организацию процесса удержания Алексея.

Мне вообще редко доводилось видеть более конченых людей в своей жизни, чем он.

Эта вороватая рожа мне лично говорила (за час до того, как ему поступила команда отпустить), что Алексей нетранспортабельный и он его не отпустит.

Именно он с бандой минздравовцев оказывали давление на врачей, чтобы они подтверждали тезис о невозможности транспортировки (в частном порядке персонал, который занимался лечением, с первого момента говорили, что его надо увозить).

Именно он препятствовал нашему общению с врачами из Германии, когда они приехали в Омскую больницу.

Именно он нагло врал всему миру, что диагноз - нарушение обмена веществ, а отравление полностью исключено.

Нет ничего более мерзкого, чем люди которые ставят жизнь человека под угрозу, опасаясь за своё кресло.

Я говорю спасибо пилотам, которые оперативно посадили самолёт в Омске, врачам скорой, которые доставили его в больницу, мед. персоналу из Омска и Москвы, которые поддерживали жизнь в Алексее. Ну и бесконечное спасибо всем, кто помог надавить на власть и организовать вывоз.

Главврачу Мураховскому «спасибо» пусть говорят силовички.
Сегодня моему сыну Остапу 7 лет.

Он родился, когда я находился под следствием по делу «Ив Роше».

Ему не исполнилось года, когда меня отправили в колонию.

Первые слова от него: «а ты мой папа?» я услышал вЕщё комнате свиданий Ик-5 п. Нарышкино Орловской области.

Эта фотография сделана за две недели до того, как его дядю пытались убить химическим оружием.

Я не хочу, чтобы вся его жизнь сопровождалась подобными событиями. Не хочу, чтобы он рос в полицейском государстве, где людей отправляют в тюрьмы за правду, брошенный стаканчик или разбитое стекло, а лжецов и убийц награждают орденами. Не хочу, чтобы он своим трудом оплачивал «комнаты для грязи» во дворцах обезумевших дедов.

И я этого не допущу.

Смотрите последнее расследование ФБК, а 23 января выходите на центральную площадь своего города, чтобы его обсудить.
