Давно собирался написать об этом. Ну, пусть будет первым постом после нового приговора. Исповедь практически. Мне надо побороть эти ненависть и страх, может быть, вы мне поможете в этом.Ненависть. Об этом всегда спрашивают много, и снова письма пошли: ну как, ненавидишь судью? А Путина ещё больше ненавидишь? А я и раньше много раз говорил, что ненависть — это главное, что нужно побороть в тюрьме. Тут так много причин для неё, а твоё бессилие — мощнейший катализатор процесса. Так что, если дать ненависти волю, она доконает и сожрёт тебя.Но, признаюсь честно, есть она у меня. И ещё какая. Старожилы интернета помнят мем: люто, бешено ненавижу. Вот примерно так. Причём действительно чаще всего после «судов». Последний, кстати, где мне дали 19 лет, не из таких. Там, наоборот, мы все соревновались в осыпании друг друга любезностями. За весь процесс никто ни разу голоса не повысил. Это самый опасный вид судьи: он тебе и 19 лет впаяет, и сделает так, что ты проникнешься к нему симпатией.Бешусь я страшно после заседаний местного райсуда. Там простейшие дела, пространства для юридических ухищрений нет, и судьи просто и откровенно говорят на чёрное: «А это белое, смотрите, в справке написано — белое» и выносят демонстративно незаконные решения.Но хоть я иногда, не выдерживая, ору на какого-нибудь «судью» Самойлова, ненавижу я своей огромной ненавистью совсем не его. И не ментов-беспредельщиков-воров из колонии. И не ФСБшников, что ими командуют. И даже, вы удивитесь, не Путина. Ненавижу я в такие моменты тех, кого любил. За кого был горой, из-за кого спорил до хрипоты. И себя ненавижу за то, что их когда-то любил.Смотрите. Сижу я в своем ШИЗО и читаю книгу Натана Щаранского «Не убоюсь зла» (рекомендую). Щаранский отсидел в СССР девять лет, в 1986 году его обменяли. Он уехал в Израиль, создал партию, добился огромных успехов. В общем, крутой он. Провёл, кстати, в карцерах и ШИЗО 400 дней. И я реально не представляю, как он выжил.Так вот, Щаранский описывает арест и следствие. 1977 год. Мне тогда был один год. Книга вышла в СССР в 1991-м. Мне тогда было 15 лет. А сейчас мне 47, и, читая его книгу, я иногда трясу головой, чтобы избавиться от ощущения, что я читаю свое личное дело. Например: здание ШИЗО/ПКТ — отдельный барак за колючей проволокой. Максимальный срок в ШИЗО — 15 суток. И я не удивился, когда после нескольких «пятнашек» подряд меня как злостного нарушителя перевели в ПКТ на полгода. Один в один.В предисловии (напоминаю, это 91-й год) Щаранский пишет, что именно в тюрьмах сохранился вирус свободомыслия и он надеется, что КГБ не найдёт «противоядие против этого вируса». Щаранский ошибся. Противоядие нашлось. Да такое, что сейчас, в 2023-м, политзеков в России, кажется, больше, чем в брежневско-андроповские времена. Только при чём тут КГБ? Не было в нашей стране ни ползучего, ни явного переворота во главе с людьми из спецслужб. Не приходили они к власти, оттеснив от неё демократов-реформаторов. Сами. Сами позвали. Сами пригласили их. Сами научили, как выборы подделывать. Как собственность целыми отраслями красть. Как врать в СМИ. Как менять законы под себя. Как силой подавлять оппозицию. И даже как устраивать идиотские бездарные войны.Поэтому ничего я не могу с собой поделать и люто, бешено ненавижу тех, кто продал, пропил, растратил впустую тот исторический шанс, что был у нашей страны в начале девяностых. Ненавижу Ельцина с «Таней и Валей», Чубайса и всю остальную продажную семейку, которые поставили Путина у власти. Ненавижу аферистов, которых мы почему-то называли реформаторами. Сейчас-то ясно как день, что ничем, кроме интриг и собственного благосостояния, они не занимались. В какой ещё стране столько министров «правительства реформ» стали миллионерами и миллиардерами? Ненавижу авторов глупейшей авторитарной конституции, которую нам, идиотам, втюхали как демократическую, уже тогда дав президенту полномочия полноправного монарха.Особенно ненавижу всех за то, что не было даже серьёзной попытки убрать основы беззакония — провести судебную реформу, без которой все остальные реформы обречены на провал. Я много изучаю это сейчас. В 1991-м ещё в РСФСР приняли хорошую концепцию судебной реформы, но уже с 93-го года начались контрреформы, направленные на строительство судебной вертикали. Тогда все политические силы хотели честных судов. Полнейший консенсус в обществе. Если бы независимая судебная власть была создана, то новая узурпация было бы невозможна или сильно затруднена. Так что не заблуждайтесь: штуку, которая сейчас лихо выдает невиновным сроки по 8-15-20 лет, начали строить задолго до Путина. И сейчас ясно: в Кремле и правительстве девяностых никто и не хотел независимого суда. Потому что такой суд стал бы помехой на пути коррупции, подделки выборов, превращения губернаторов и мэров в несменяемых князьков.Ненавижу «независимые СМИ» и «демократическую общественность», обеспечившие полную поддержку одному из самых драматичных поворотных событий нашей новой истории — подделке президентских выборов 96-го года. Повторюсь, я был тогда активным сторонником этого всего. Не фальсификации выборов, конечно, это бы мне и тогда не понравилось, — но я сделал всё, чтобы этого не замечать, а общая несправедливость выборов меня ни капли не смущала. Сейчас мы платим за то, что в 96-м посчитали, что подделка результатов выборов — это не всегда плохо. Цель оправдывала средства.Ненавижу олигарха Гусинского (хоть он уже давно не олигарх) за то, что он демонстративно взял на работу замглавы КГБ Бобкова, отвечавшего за преследования диссидентов. Им тогда казалось, что это шуточки: ха-ха, он сажал невиновных, а теперь работает у меня. Типа как медведь в ливрее. То есть не просто не было люстрации — было поощрение негодяев. И сейчас буквально те, кто работал у Бобкова молодыми сотрудниками, сажают и Яшина, и Кара-Мурзу, и меня.Часто приходится слышать, что ельцинское правительство ничего не могло сделать, потому что в парламенте им противостояли коммунисты. Но тем не менее залоговым аукционам 96-го года это не помешало. А вот судебной реформе и реформе спецслужб почему-то помешало.Ненавижу все руководство России, имевшее в 91-м (после путча) и в 93-м (после расстрела парламента) абсолютную полноту власти и даже не попытавшееся делать очевидные демократические реформы. Того, что было сделано в Чехии (где сейчас демократия и средняя зарплата 181 тысяча рублей), Польше (демократия и 179 тысяч рублей), Эстонии (демократия и 192 тысячи рублей), Литве (демократия и 208 тысяч рублей) и других странах Восточной Европы. Конечно, разные люди тогда были у власти. И очень хорошие, честные, искренние тоже. Но это крохотное меньшинство, отчаянная и безуспешная борьба которого только ещё лучше показывает нам коррупцию и бессовестность тогдашней властной элиты.Это не с Путиным в 2011-м, а с Ельциным, Чубайсом, олигархами и всей комсомольско-партийной бандой, называвшей себя «демократами», мы в 1994-м пошли не в Европу, а в Среднюю Азию. Обменяли наше европейское будущее на виллы «Тани и Вали» на «острове миллионеров» Сен-Барт. И когда пресловутые путинские КГБшники/ФСБшники получили свободный доступ к политическим постам, им и делать ничего не пришлось. Просто оглядеться и с удивлением воскликнуть: а что, так можно было? И если правила игры такие, что можно красть, врать, фальсифицировать, цензурировать, а все суды под нашим контролем, то мы тут, считай, неплохо развернёмся.Мы пустили козла на капустный склад, а потом удивляемся, что он сожрал всю капусту. Он козёл, его миссия и цель — сожрать капусту, ничего другого ему в голову не приходит в принципе. Бесполезно его агитировать. Так и путинскому чиновнику из ФСБ в принципе не приходит и не может прийти в голову ничего, кроме того, чтобы построить огроменнейший дом и сажать тех, кто ему не нравится. Я хоть терпеть не могу козла, но люто и бешено ненавижу тех, кто пустил его на капустный склад.Хотя, конечно, я понимаю, что лучше вообще никого не ненавидеть, а думать о том, как это не повторить. И тут я перехожу к своему большому страху. Я не просто верю, а знаю, что у России будет ещё шанс. Это исторический процесс. Мы опять будем на развилке.В ужасе и холодном поту я подскакиваю ночью на своих нарах, когда мне чудится, что у нас снова был шанс, но мы опять пошли той же дорогой, что в девяностые. По указателю «цель оправдывает средства». Там, где ещё маленькими буковками приписано: «подделывать выборы — это не всегда плохо», «да ты посмотри на этот народ, ну какие из них присяжные», «неважно, что он вор, зато технократ и за велодорожки», «этим людям дай волю, они такого навыбирают», «правительство все еще единственный европеец в России» и другие мудрости просвещённого авторитаризма.То, что я написал про девяностые, — это не исторические упражнения, не рефлексия и не бессмысленное нытьё. Это важнейший и самый актуальный вопрос политической стратегии всех сторонников европейского пути и демократического развития. На меня, знаете ли, огромное впечатление произвела большая подборка разных мнений о нашем расследовании про Алексея Венедиктова и Ксению Собчак. Они получали десятки и сотни миллионов рублей из бюджетного фонда, служившего единороссам общаком. Причём Венедиктов получил 550 миллионов прямо в то время, когда он руководил штабом наблюдения и непосредственно организовал кражу голосов избирателей. Был лицом, агитатором и контролёром электронного голосования, цель которого в том, чтобы взять ваш голос и переложить его в стопочку единоросса. Фальсификации ДЭГ тщательно доказаны и не подлежат никакому сомнению. Так вот, я поразился тому, что нашлось-таки существенное количество людей, для которых ни элементы схемы «деньги из общака и подделка выборов», ни их объединение «деньги из общака во время подделки выборов» не являются ни порочащими, ни значимыми. Да ну, фигня какая-то. Да, что-то мутили там, нет же доказательства, что ему платили за фальсификации, — просто платили и просто фальсификации. Все это было во времена мамонтов. Началось аж в 2019 году. Уже никто не помнит. Это всё неважно, главное, что он сейчас «против войны». Как чётко было написано в одном из твитов на тему: «А чё такого?» — как национальная идея.Это частный пример, но он, как и ситуация с Мурзагуловым, как и призывы Ходорковского брать оружие и вставать в отряды Пригожина, прекрасно показывает, что и сейчас, в 23-м году, на фоне репрессий, посадок и войны, у нас по-прежнему лояльность принципам подвергается сомнениям и рассматривается многими как наивная, романтическая и вообще как «белое пальто». Личная лояльность, принадлежность к корпорации, старая дружба расцениваются многими как более важные.Я не предлагаю ни в коем случае расстрелять Алексея Венедиктова, или повесить, или аккуратно подстричь. Не надо никаких зверств. Но ведь можно же НЕ ОДОБРЯТЬ того, что он сделал (и делает, продолжая рассказывать, что ДЭГ не фальсифицировалось), и не считать его политическим союзником. Потому что, простите, если для нас политический союзник — тот, кто продаёт наши голоса «Единой России», то кто мы вообще, для чего мы нужны?Пошли тогда просто вступим в «Единую Россию». Создадим там фракцию твёрдых собянинцев (я так их про себя называю), основа уже есть. Фигурантов примерно каждого расследования ФБК сразу мчится оправдывать дрим-тим: Ксения Собчак (раз, два), Алексей Венедиктов, Максим Кац (раз, два, три) и бывший «нашист», а сейчас почему-то главред «Новой газеты» Кирилл Мартынов. Все будет отлично. Денег будет много. Мы, твёрдые собянинцы, требуем: немедленно уберите от нас плохого Путина и дайте нам хороших Собянина и Мишустина, Шувалова и Ликсутова.Так что не сомневайтесь. Завтра будет новый шанс — то самое окно возможностей, прямо завтра нам придётся иметь дело с теми, кто считает, что кое-где выборы надо отменить или подделать («а то выберут экстремистов»), подкупать журналистов — это нормально («мы никому не платим, просто попросили знакомого олигарха купить этот телеканал»), суды лучше подержать на крючке («а то подкупят судей и присяжных»), кадровую основу власти менять нельзя («они же профессионалы, не с улицы же нам людей набирать»), и так далее, и так далее. Вплоть до того, что подряд на строительство вон того моста надо отдать не на конкурс, а «надёжному подрядчику», с которым мы давно работаем. И люди с такими идеями будут вовсе не путинисты и не коммунисты — они вновь станут называть себя демократами и либералами.Реальная жизнь сложна, тяжела и полна компромиссов с неприятными людьми. Но мы хотя бы сами не должны в инициативном порядке становиться неприятными людьми и приветствовать коррупцию с циничными махинациями ещё до того, как обстоятельства требуют компромиссов.Я очень боюсь, что битва за принципы снова может быть проиграна под лозунгами «реальной политики». Посоветуйте мне, пожалуйста, как избавиться от этих ненависти и страха. Мне бы очень было интересно почитать какие-то ваши мысли об этом. Я попрошу, и мне пришлют по почте отзывы, если они будут. Пока, мне кажется, ничего тут не придумаешь лучше, чем оставаться верным себе и неустанно разъяснять людям на многочисленных примерах (кстати, на русском вышла книга Гуриева и Трейсмана «Диктаторы обмана», там как раз много об этом, очень советую), что демократические принципы — прагматичность, независимый суд, честные выборы и равенство всех перед законом — лучшие механизмы суровой реальной жизни на пути к процветанию. А тайные фонды-общаки и мечты о хорошем диктаторе — это химера и наивная чушь.Только когда подавляющее большинство в российской оппозиции будет состоять из тех, кто ни при каких условиях не принимает поддельные выборы, неправильный суд и коррупцию, тогда мы сможем правильно распорядиться шансом, который обязательно выпадет вновь. Так, чтобы никто году этак в 2055-м не читал в ШИЗО книгу Щаранского, думая: надо же, всё как у меня.
Через сутки зачитают приговор, и я хотел бы сказать пару вещей до того, как он прозвучит. Чтобы, так сказать, «поставить цифры в контекст».Срок будет большой. То, что называется «сталинский». Формула его расчёта простая: то, что попросил прокурор, минус 10–15%. Попросили 20, дадут 18 или вроде того. Это не имеет большого значения, ведь следом уже на всех парах идёт дело о терроризме. Там ещё лет 10 накинуть можно.Так вот, у меня просьба номер один. Когда прозвучит цифра, вы, пожалуйста, не проявляйте солидарность со мной причитаниями и восклицаниями: «Как при Сталине». Лучше проявите солидарность со мной и другими политзаключёнными тем, что минутку подумайте. Подумайте, зачем нужен такой показательно огромный срок. Его главный смысл — запугать. Вас, а не меня. Я даже так скажу: персонально вас, читающего эти строки.Вы обратили внимание — пропаганда об этом процессе молчит. По телевизору о нём не рассказывают. Потому что на «простого россиянина» история произведёт эффект неоднозначный. Восемнадцать лет за какой-то «экстремизм» без жертв и последствий покажутся ему очевидно несправедливыми, и он ещё тайно симпатизировать начнёт. А вы и так всё знаете. Вас и надо ошеломить, запугать. Суровостью приговора выбить из головы мысли о противодействии.Пожалуйста, подумайте и поймите, что, сажая сотни, Путин пытается запугать миллионы. Мы живём в стране, где десятки миллионов человек прямо сейчас настроены против коррупции, войны и беззакония. Прямо сейчас десятки миллионов за честные выборы, демократию, сменяемость власти и хотят, чтобы Путин ушёл. Мы точно знаем, что если бы каждый десятый из тех, кто возмущён коррупцией Путина и его чиновников, вышел на улицу, то власть пала бы завтра. Точно знаем, что недовольные войной, выйдя на улицу, прекратили бы её немедленно.Но это всё пустые мечтания. Так не работает. Кто-то должен быть первым, а им быть страшно. Россия тут не исключение. Просто недовольные не выходят на улицы стран с диктаторскими режимами почти до самого конца этих режимов: ни у нас, ни в СССР, ни в Иране, ни на Кубе, ни в ГДР. Всех перемен добиваются 10% граждан — самые активные. То есть вы. Репрессировать (посадить, наказать, оштрафовать) даже 10% из них — это полтора миллиона человек — сейчас нельзя ни политически, ни организационно. Значит, надо ошеломить и запугать, лишить охоты делать хоть что-то.Такая путинская (да и любого, в общем, диктатора) стратегия работает. Один пример. Главной неуязвимостью нашей организации всегда было то, что нам нельзя было перекрыть деньги: нас финансируют десятки, сотни тысяч людей небольшими платежами. Не перекроешь. Но, раздувая дела о финансировании экстремизма (одно из обвинений, по которому мне завтра вынесут приговор), власти добились того, что изнутри России, а это 95% наших доноров, поддерживать стало «стремновато». А финансы — основа деятельности, без них никуда. Запугивание сработало отлично. Напоминаю, кстати, что вот инструкция, как поддерживать нас анонимно и безопасно через криптовалюту.Честно говоря, мы ещё часто сами помогаем путинской стратегии запугивания, устраивая истерики с хватанием за сердце из-за каждого ареста, дополнительно пугая и себя, и окружающих. Обо всех надо говорить, ни о ком нельзя забывать, но при этом твёрдо осознавать: власть в России узурпирована, незаконно захвачена. Те, кто у власти, не могут удержать её без арестов невиновных. Они сажают сотни, чтобы запугать миллионы.К этому надо относиться хладнокровно. Путин не должен достичь своей цели. И я очень хочу, чтобы в части приговора мне он её тоже не достиг. Поэтому моя просьба номер два: когда огласят приговор, думайте, пожалуйста, только одну, действительно важную мысль — что я лично ещё могу сделать, чтобы сопротивляться? Чтобы помешать негодяям и ворам, засевшим в Кремле, поедать мою страну и моё будущее? Что я могу сделать, взвесив все риски и учтя все обстоятельства?Третья просьба самая важная. Отвечая себе на этот вопрос, не смейте, пожалуйста, говорить: «Ничего». Вы можете. Что-то может сделать каждый. С соседями поговорить, листовку повесить. Наше расследование распространить. Отправлять 500 рублей в месяц нам или другим оппозиционным организациям и СМИ. Вести блог. Участвовать в ДМП-2, писать в соцсети. Поддерживать политзаключённых. Нарисовать граффити. Выйти на митинг.Нет ничего стыдного в том, чтобы выбрать наиболее безопасный способ противодействия. Стыдно не делать ничего. Стыдно дать себя запугать. Какой бы они там ни запланировали приговор, он не достигнет своей цели, если вы поняли, для чего это всё, и ответили: «Я не боюсь» — ежедневным хладнокровным, пусть и небольшим, но вкладом в борьбу за свободу в России.Благодарности:1. Вам всем, конечно, спасибо. Всё, что со мной происходит, переносить гораздо легче, потому что я чувствую вашу поддержку каждый день и каждую минуту.2. Огромное спасибо стороне здравого смысла в юридическом безумии под названием «суд в тюрьме», что завершится завтра. Моим адвокатам Ольге Михайловой, Вадиму Кобзеву, Александру Федулову и адвокату Дани Холодного Светлане Давыдовой. Они бьются как львы.3. Свидетелям защиты: Ступину, Кара-Мурзе, Ройзману, Чанышевой, Останину, Горинову, Яшину,  Муратову, Демчук, Голикову, Николаенко, Попову, Морозу.4. Отдельное спасибо. Главный личный мой вдохновитель в этом процессе — мой подельник Даня Холодный, случайно попавший в эту мясорубку 25-летний парень. Даня ХолодныйТехник «Навальный LIVE», из которого слепили «организатора» экстремистского сообщества — наравне со мной, Волковым и Ждановым. Я, к сожалению, его почти не знал. Ну, включает парень провода на эфирах.Даня уже отсидел полтора года в СИЗО. В отличие от меня, на процесс его водили в наручниках. А в обед уводили и приковывали к какой-то стене. На следствии много раз предлагали свободу в обмен на показания на всех. К этим предложениям Холодный остался холоден (не удержался). Холодный бодр, весел, присутствия духа не теряет. А главное — понимает, зачем придуман этот процесс, но не даёт себя запугать и сломить свою волю. Будьте такими же.
Каждому в России известно, что совершенно беззащитен тот, кто ищет справедливости в суде. Дело такого человека безнадёжно. Ведь если уж дело дошло до суда, то силы за этим человеком нет. Потому что в стране, управляемой преступником, спорные вопросы решаются торгом, властью, подкупом, обманом, предательством и другими механизмами из реальной жизни, а не каким-то там законом.Что и было блестяще на днях продемонстрировано, когда те, кого объявили изменниками Родины и предателями, с утра убили на глазах у всей изумлённой России несколько офицеров российской армии, а к обеду договорились о чём-то с кем-то и разошлись по домам, разделить между собой чемоданы с деньгами. Причём чемоданы не метафорические, а самые настоящие. Их даже показали по российскому телевидению.Тем самым закону и справедливости в России в очередной раз указали на их место. И оно совсем не престижное. В суде их точно не найдёшь.В общем-то, суд давно превратился просто в площадку, где гражданин только и может, что произнести речь без (и эта фраза повторяется в моем обвинении сотни раз) «согласования с органами государственной власти». Правда, для особо хитрых, злоупотребляющих возможностями судебных прений и последнего слова, придумали сначала закрытый суд, а потом и закрытый суд на территории тюрьмы.Тем не менее нужно использовать любую возможность высказаться, и, выступая сейчас перед аудиторией в восемнадцать человек, семь из которых надели на головы чёрные маски, закрывающие их лица, я хочу не просто объяснить, почему я продолжаю бороться с тем бессовестным злом, которое называет себя «государственная власть РФ», но и призвать вас делать это вместе со мной.Почему бы и нет? Может, вы и надели эти маски, потому что опасаетесь чего-то человеческого, того, что у вас есть и что может отразиться на вашем не прикрытом балаклавой лице? Например, тюремный надзиратель, который стоит сейчас за мной, по должности должен знать, какие мне предстоят суды. И вот я ему объясняю про ещё одно уголовное дело и предстоящий процесс, про срок новый, который мне грозит. Каждый раз он кивает головой, закрывает глаза и говорит: «Не понимаю я вас и никогда не пойму». Должен же я попробовать ему объяснить.Вопрос, как поступать, — главный вопрос человечества. Ведь всё вокруг так сложно и так непонятно. Люди сбились с ног в поисках формулы правильного поступка. В поисках того, на что можно опереться, принимая решение.Мне очень нравится формулировка нашего соотечественника, доктора филологических наук, профессора Лотмана. Выступая перед студентами, он однажды сказал: «Человек всегда находится в непредвиденной ситуации. И тут у него есть две ноги: совесть и интеллект».Это очень мудрая мысль, как мне кажется. И опираться человек должен на обе этих ноги.Опираться только на совесть — интуитивно правильно. Но абстрактная мораль, не учитывающая человеческую натуру и реальный мир, выродится или в глупость, или в злодеяние, как было уже не раз.А вот опора на интеллект без совести — именно она сейчас в основе российского государства. Изначально эта идея казалась элитам логичной. Используя нефть, газ и другие ресурсы, мы построим бессовестное, но хитрое, современное, рациональное, безжалостное государство. Мы станем богаче, чем цари прежних лет. И нефти у нас так много, что и населению что-то достанется. Используя мир противоречий и уязвимость демократии, мы станем лидерами, и нас будут уважать. А если нет, то тогда бояться.Но происходит то же, что и везде. Интеллект, не ограниченный совестью, шепчет: отними, укради. Если ты сильнее, то твои интересы всегда важнее, чем права других.Не желая опираться на ногу совести, моя Россия сделала несколько больших прыжков, расталкивая всех вокруг, но потом поскользнулась и с грохотом, разрушая всё вокруг, рухнула. И барахтается сейчас в луже то ли грязи, то ли крови, с переломанными костями, с нищим, ограбленным населением, а вокруг лежат десятки тысяч погибших в самой глупой и бессмысленной войне 21 века.Но рано или поздно, конечно, снова поднимется. И от нас зависит, на что она будет опираться в будущем.Я поступаю, как мне кажется, последовательно. Без всякой драмы.Я люблю Россию. Мой интеллект говорит мне, что жить в свободной и процветающей стране лучше, чем в коррупционной и нищей. А когда я стою здесь и смотрю на этот суд, моя совесть говорит, что справедливости в таком суде не будет ни для меня, ни для кого-то другого. Страна, где нет справедливого суда, никогда не станет процветающей. Значит — теперь снова говорит интеллект — будет разумно и правильно с моей стороны бороться за независимый суд, честные выборы, быть против коррупции, так как тогда я достигну своей цели и смогу жить в моей свободной, процветающей России.Вам, может, сейчас кажется, что я сумасшедший, а вы все нормальные, — ведь нельзя плыть против течения. А мне кажется, это вы сошли с ума. У вас единственная, Богом данная жизнь, и на что вы решили её потратить? На то, чтобы надеть себе на плечи мантии, а на голову эти чёрные маски и защищать тех, кто вас ещё и грабит? Чтобы помочь тому, у кого десять дворцов, построить одиннадцатый?Для того, чтобы в мир пришёл новый человек, двое людей должны заранее согласиться с тем, что пойдут на какие-то жертвы. Нового человека придётся рожать в муках, а потом проводить с ним бессонные ночи, а потом заводить с ним собаку. Потом гулять с этой собакой.И точно так же для того, чтобы родилась новая, свободная, богатая страна, у неё должны быть родители. Те, кто её хочет. Кто её ждет и кто готов идти на какие-то жертвы ради её рождения. Понимая, что она того стоит. Вовсе не обязательно всем идти в тюрьму. Это скорее лотерея, и я вытянул такой билет. Но принести какую-то жертву, какое-то усилие должен сделать каждый.Я обвиняюсь в том, что разжигаю ненависть к представителям власти и спецслужб, судьям и членам партии «Единая Россия». Но нет, я не разжигаю ненависть. Я просто помню, что у человека две ноги: совесть и интеллект. И когда вам надоест поскальзываться с этой властью, расшибая себе лоб и будущее, когда вы наконец поймёте, что отказ от совести в итоге приведёт к исчезновению интеллекта, тогда, может быть, вы встанете на те две ноги, на которых должен стоять человек, и мы вместе сможем приблизить Прекрасную Россию Будущего.
Привет, это Навальный.Сегодня начинается очередной суд, который сильно добавит мне срок. Но я хочу использовать этот день не для того, чтобы вызвать сочувствие к себе и другим политзекам. Я хочу призвать всех к действию и использовать этот день для объявления о нашем новом, очень важном проекте. Большой агитационной машине. Машине правды. Мы не просто хотим, а обязательно сделаем её, чтобы объединить усилия в борьбе с путинской ложью и кремлёвским лицемерием. Вы очень нужны нам. Присоединяйтесь.Почему сегодня — хороший день для этого объявления? А потому что сам суд доказывает правильность и необходимость такого проекта. Что главное в этом суде? Не беззаконие, не телефонное право, не покорность бессовестных судей и прокуроров. Главное — его форма: это суд внутри тюрьмы. Путин не стесняется сажать невиновных и не боится, что меня могут отбить восставшие толпы в ходе заседания в Москве. Но он боится того, что я скажу. Даже если это будут очевидные, известные всем слова. Он боится слова. Конечно, не только моего, поэтому и Кара-Мурзу, и многих других судили закрытым судом.Путин боится любого слова правды, ненавидит реплики, превращающиеся в интернет-мемы, бесится от «последних слов», получающих миллионные аудитории. По сути, задача укрепления и продления путинской власти решается через затыкание ртов тем, кто осмеливается говорить правду. Решению этой задачи подчинено почти все, что делается в российской политике в последние годы. Ну а с начала войны власти вообще ни о чём другом не думают. Сроки за посты, за дискредитацию, за «фейкньюс», аресты, блокировки, иноагенты и нежелательные организации. Казалось бы — ну пусть болтают? Когда власть борется с митингами, которые кажутся ей опасными, в этом есть логика, но трёп в интернете или даже по телефону — с ним-то какая проблема?Кажется, что даже наоборот, недовольство уходит в пустоту. Диванные войска ставят лайки вместо того, чтобы строить баррикады. Но на самом деле политика работает не так.Путин показал себя дураком в военной сфере, бездарным военачальником, но в политике он не дурак. Он знает, что основа любого политического действия — идея и слово. Агитация и убеждение. Это очень хорошо видно во время выборов, особенно там, где они высококонкурентны. Каковы бы ни были особенности государства, политические традиции и вопросы повестки дня, все равно на выборах всё сводится к тому, что агитаторы ходят по домам и квартирам, звонят по телефону, убеждают людей в соцсетях и мессенджерах. И на каждых выборах президента США, со всеми их высокими технологиями и огромными бюджетами, кандидаты сами будут волонтёрить в колл-центрах, чтобы побудить своих сторонников тоже приходить и звонить, разъяснять и убеждать.Потому что по силе убеждения ещё ничто не перебило и не перебьёт самый базовый вид агитационного воздействия — просто поговорить, просто привести примеры и аргументы.Люди любят заявлять, что на них не влияет предвыборная агитация. Что они и так твёрдо знают, чего хотят, и что их не переубедишь. Но это не так. Большая часть избирателей определяется с выбором на избирательном участке, поэтому хороший агитатор и сомнение зародит, и сагитирует, и переубедит. Это давно доказано. И мы сами проводили эксперименты в этой области.Так за что же агитировать, когда выборов нет? Есть за что, и ставки очень высоки. Мы будем вести избирательную кампанию против войны. И против Путина. Именно так. Долгую, упорную, изматывающую, но принципиально важную кампанию, где будем настраивать людей против войны.Против войны и против всего того, что с ней связано. Против тупика, в который Путин так безумно и тупо свернул 24 февраля 2022 года: смерти, потери, мобилизация, военные преступления, изоляция, санкции, десятки тысяч погибших и миллионы уехавших. Деградация экономики и падение уровня жизни, воюющие уголовники и нищие мобилизованные, двухсотые и трёхсотые.Это очень конкретная задача, и наша работа будет успешной, я не сомневаюсь. Вот она —главная таблица и главная цифра одного из наших опросов:У каждого пятого есть родные или знакомые, погибшие на этой войне. Эти цифры, увы, будут и дальше только расти, меняя общественное сознание. Десятки тысяч раненых и инвалидов. Сотни тысяч мобилизованных, своими глазами видевших путинскую войну как она есть: от бездарных воров-генералов до отсутствия всего — от носков до снарядов. Они возвращаются домой, их истории слушают и пересказывают. Это совсем не означает, что эти люди автоматически становятся антивоенными активистами. Но это точно означает, что с нашей помощью они могут стать такими. У нас есть повод обсудить с ними важные вопросы, и многие не откажутся поговорить.Многих мы переубедим. Почти во всех зародим сомнения. Это — избирательная кампания против кандидатов «Война» и Путин. И делать её мы с вами будем по законам и технологиям хороших избирательных кампаний. Опрашивая всех, таргетируя сотни разных групп, подбирая подход к каждой, выявляя колеблющихся и переубеждая их.Я сильно сомневаюсь в тех огромных цифрах «поддержки войны», которые дают кремлёвские социологи. В первую очередь потому, что неизвестно, что это означает — «поддержка СВО». Вот я прошу присылать мне всё, что пишут и говорят Стрелков и Пригожин, очень вдумчиво читаю. За войну они? Ну ясен пень. Но при всей их взаимной нелюбви я ни у кого не нахожу более ясных антипутинских и антикремлёвских высказываний. Да и, честно говоря, уже и близких к антивоенным. Интервью Пригожина смотрели? Ну оно же при всем своем людоедстве — антивоенное. Повар там прямым текстом говорит, что всё, война проиграна. Сценарий победы — по его выражению, «оптимальный» сценарий, при котором мы заберём себе то, что уже хапнули, — вряд ли возможен. Элита всё украла, а её дети за границей. Генералы — тупые воры. Оружие наше плохое, снарядов нет. Вообще-то в таком стиле всегда говорил ФБК, но сейчас это говорит главный сторонник войны и один из главных её командиров.И наша задача в том, что, когда всё это нам повторит избиратель, спросить у него вкрадчиво: а может, и на хрен её, войну эту? Чего полезли-то? Да, многим не нравится не война, а проигранная война. Или бессмысленная война. Ок, любая антивоенная кампания (см. Вьетнам, см. Ирак) опирается и на это тоже.Вот я здесь своих ментов агитирую, как могу. Они, конечно, говорят, что за войну. Ещё бы, разговор записывается на видеорегистратор. Им бесполезно говорить про военные преступления, про Бучу, про агрессию, про санкции. Им до фонаря, кто там страдает. Но на вопрос: «Но снаряды где? Куда ваш Путин, сидящий 23 года у власти, с кучей денег прое…л снаряды, носки, бронежилеты и квадрокоптеры?» — у них ответа нет. «Это же не я про снаряды придумал. Это ваш Пригожин, перед которым вы тут на цырлах ходили, когда он приезжал зеков на войну вербовать. И если ваша власть так всё развалила, что нет ни разведки, ни командиров, ни границы, ни ПВО, ни снарядов, ни носков, — на хрена вы на войну попёрлись-то? Чтоб миллион человек в землю положить?» Они не качают меня на руках после таких разговоров, но они задумываются, и они сомневаются.И мы к каждому будем искать свой подход, не пытаясь говорить с программистом из Москвы, молодой матерью из Орла и военным пенсионером из Челябинска одним языком. Это — избирательная кампания против кандидата «Война», и вести её успешно можно, только опираясь на армию из десятков, а лучше сотен тысяч убеждённых, старательных, трудолюбивых людей, верящих в успех. Тех, кто не выгорает через каждые пять минут работы, не падает в обморок от того, что его послал на три буквы собеседник, не демотивируется от встречи со среднестатистическим избирателем и не ждёт, что тот будет логичен, разумен, образован, вежлив и сразу переубедится. Это умная, тонкая и упорная работа вдолгую, и я призываю присоединиться к нам тех, кто хочет реального дела и реального вклада, а не бесконечного нытья в Фейсбуке и Твиттере, где мы пытаемся переубедить самих себя.Мы уже против войны, нас уже несколько миллионов, мы уже научились сами организовывать и финансировать свои действия. Если, давайте пофантазируем, из полутора миллионов уехавших с начала войны и мобилизации, полутора миллионов уехавших после 2014 года и миллиона оставшихся в России, но не боящихся, каждый десятый примкнет к агитации против кандидата «Война», то эта армия из четырёхсот тысяч агитаторов в месяц может охватывать 12 миллионов граждан, даже если один агитатор делает всего лишь один контакт в день, то есть вообще не перенапрягается. Агитационная машина такой силы кардинально изменит общественные настроения в стране за 3–4 месяца.Теперь фантазировать перестанем. Потому что на практике это маловероятно. Людям лень, у них свои дела. Самые крикливые, требовавшие «настоящего дела», испаряются в первую очередь. Бездельники, как всегда, найдут себе оправдания в «разве это дело, вот эшелоны под откос пускать я бы пошёл, а это фигня». И сосредоточатся на критике, не пустив под откос ни одного эшелона. Ну и так далее. В общем, всё то, что и во время любой избирательной кампании происходит. Тем не менее мы точно понимаем, что есть десятки тысяч людей, готовых посвятить добросовестной и упорной работе на общее благо хотя бы один час в день. Это колоссальная сила. Будет очень непросто организовать такую машину агитации — одну из крупнейших в мире. Но глаза боятся, а руки делают. Уверен, что мы можем поставить себе первой задачей охватить агитацией против войны и Путина 10 миллионов избирателей. Уже это гарантирует заметный сдвиг общественного мнения. Как это отразится на политической ситуации, предсказать не сможет никто. Но работа наша точно не будет напрасной.Перейдём к конкретике. Что нам доступно из инструментов убеждения внутри России? Митинги/пикеты — нет. Поквартирные обходы — нет. Звонки со своего телефона, если звонящий внутри России, — нет. Колл-центры внутри России — нет. Как видим, основной арсенал традиционных избирательных кампаний нам недоступен. Трезво признаем это.Однако есть новые возможности, новые технологии. Оффшорные колл-центры, децентрализованные колл-центры. Мессенджеры — агитация через них может быть потрясающе эффективна с учётом того, что Вотсапп и Телеграм есть уже у любой бабуси. Агитация в подконтрольных Кремлю соцсетях тоже возможна, если правильно избегать рисков. Таким образом, грубое описание той агитационной машины, которую мы будем строить, такое: это система, позволяющая вам (агитаторам) включиться в неё в удобное время из любого места и, сохраняя при желании анонимность, связаться голосом или текстом с избирателем внутри РФ, соответствующим нужным параметрам — пол, возраст, город, род занятий и так далее. Система учит вас агитировать, опираясь на предыдущий опыт, подсказывая схему разговора, факты и фразы. В каком-то смысле это похоже на создание и обучение искусственного интеллекта. Мы должны создать и обучить систему коллективного интеллекта, убеждающего избирателей выступать и против ненавистных нам кандидатов — «Война» и Путин.«Ничего себе», — скажете вы.Ну да, это амбициозная задача. Но, в общем, ничего неосуществимого и ранее не виданного. Маркетологи, рекламщики и политтехнологи делают подобное десятилетиями. Все эти холодные звонки, тёплые контакты и воронки продаж хорошо всем известны. Просто чаще всего маркетологов за такое в тюрьму не сажают. Наша же деятельность, безусловно, будет объявлена незаконной и подрывной. Все силы государственного аппарата будут брошены на борьбу с ней. Ну и отлично, а мы бросим все силы на борьбу с аппаратом войны, коррупции и тупости.Предстоит большая техническая работа. Ничего подобного пока не существует. Система должна быть очень гибкой и обладать качествами, которые кажутся взаимоисключающими. Это должна быть удобная в работе база контактов, но сделанная так, чтобы она в принципе не могла утечь и стать источником проблем для людей. Любой желающий должен иметь возможность быстро включиться в работу, но провокаторов, жуликов, глупых, вспыльчивых и так далее надо отсекать как можно быстрее. Придётся создавать большое количество одноразовых аккаунтов, но это не должно превращаться в машину спама. Агитмашина должна уметь мгновенно адаптироваться к блокировкам и любым противодействиям, быть максимально креативной. Какие-то элементы подобной штуки мы с коллегами делали или пытались сделать ещё с 2012 года — старожилы помнят проект ДМП, о котором я объявил на одном из митингов.Однако масштаб проекта таков, что всегда не хватало времени, знаний, денег, кадров. Думаю, что это одна из самых больших моих политических ошибок: я не сделал ДМП приоритетом, и мы не построили её после выборов 2013 года, постоянно отвлекаясь на другие дела. А сейчас у нас просто выбора нет. Ни политического — что может быть важнее, чем остановить войну и власть, живущую войной; ни организационного — сотни тысяч самых активных и грамотных вытеснены за границу. Они готовы что-то делать, но что? Мы тысячи сообщений получаем: «Ребята, дайте нам какую-то работу, полезную, которую можно делать из-за границы или в России, но без лишнего риска».Итак. Мы начинаем придумывать, мы начинаем строить, мы начинаем нанимать, мы начинаем собирать деньги. Вы нам очень нужны. В первую очередь — те, кто понимает техническую, логистическую и организационную сторону того, что я описал. Мы собираем мнения, экспертизы и идеи. В скором времени организуем хакатоны в разных городах. И, конечно, нам нужны самые стойкие и самые терпеливые, самые понимающие, те, кто станет сердцем и сутью этой системы. Технически строится оболочка, но наполняется она людьми.Для успешной агитации к моменту создания и запуска полноценной машины мы должны провести тысячи часов разговоров. Отслушать их и проанализировать. Определить параметры микротаргетинга. Создать, попробовать, изменить и улучшить сотни сценариев разговоров для разных целевых групп.Мы ищем 100 первых первопроходцев — волонтёров-агитаторов, готовых заниматься этим потрясающим, но непростым делом. Особенно в неизбежном хаосе и бардаке первых шагов.Напишите на почту antiwar@navalny.com, если вы:— IТ-специалист и готовы вложить много времени в работу над созданием технологических решений для нашей агитсистемы;— маркетолог, социолог, политолог и готовы вложить много времени в работу над созданием скриптов разговоров, воронки вовлечения и т. д.;— сторонник, готовый адресно поддержать существенными деньгами именно этот конкретный агитационный проект;— волонтер и хотите быть в первой сотне тех, кто вложит много времени в сами разговоры, в отработку сценариев и поиск слов и подходов, отбирающих избирателей у кандидата Путина и кандидата «Война».Напишите достаточно подробно о себе, откуда вы и где сейчас живёте, сколько у вас есть времени на эту работу. Мы вскоре с вами свяжемся.Это — долгий проект. Военное поражение Путина неизбежно. Но как оно будет выглядеть и каковы будут его последствия, никто не знает. Те, кто составляет собой верхушку власти, готовую устроить войну ради денег и укрепления своих позиций, никуда не денутся. На луну они не улетят. Их ответом на проигранную войну будет истерика и подготовка к новой войне. Именно этим они будут промывать головы гражданам. Никто, кроме нас, в эту борьбу за сердца и умы сограждан не вступит. Значит, надо вступить и победить.
Я давно хотел это написать, но запрещал себе, потому что вроде как устраиваешь скандал. Но после того, как побывал, хоть и через видеоконференцию, свидетелем на суде у Лилии Чанышевой и увидел ее, такую потрясающую и не сломленную, но и одинокую на этом ужасном закрытом суде в Уфе (закончится все, конечно, огромным сроком), не могу не написать.💔 «Думай о Прекрасной России будущего, которой мы добьёмся». Трогательный разговор Алексея Навального и Лилии Чанышевой сегодня перед заседанием по делу об «экстремизме»:  был в качестве свидетеля защиты.#СвободуЧанышевой#СвободуНавальномуpic.twitter.com/tPLkjf5ipG— Команда Навального (@teamnavalny) April 19, 2023Буду чувствовать, что своим молчанием предаю ее.Лилия Чанышева была нашим координатором в Уфе. Одним из лучших координаторов, но мурыжат ее сейчас по тюрьмам и СИЗО совсем не на уровне координатора, хотя их всех серьезно преследуют. Она проходит прямо как один из лидеров экстремистского сообщества. Арестовали ее раньше всех, долго держали в СИЗО в Москве, а следователь мне так и говорит: «У нас установка, что Чанышева — это Навальный в юбке».Мы знаем, что так вышло потому, что бандитская мафия в руководстве Башкортостана так бесилась из-за эффективных действий Чанышевой, в частности, по защите шихана Куштау и расследованию коррупции семьи губернатора Хабирова, что они отдельно лоббировали ее посадку на самом высоком уровне. Этим занимался лично Хабиров, а идеологическую базу под посадку готовил такой омерзительный жулик-пиарщик по фамилии Мурзагулов.При каждом губернаторе, да и при каждом органе власти есть такая вот прикормленная сволочь. Хабиров и МурзагуловПишет статьи — публичные доносы, превращающиеся потом в уголовные дела. Обычно я и имен-то их не знаю, но этого Мурзагулова запомнил за то, как он всегда как ручной пудель мотался за Радием Хабировым:И, конечно, за то, как он особенно изгалялся (1, 2) в травле Чанышевой и нашего башкирского штаба.И вот этого Мурзагулова взял на работу Михаил Борисович Ходорковский.Когда мне об этом сказали, я не поверил. Как же так можно сделать? Это ведь не какой-то путинский жулик из начала нулевых. Вот же он прямо недавно посадил честного человека, которого судят прямо сейчас.Но потом мне прислали и обращение мужа Чанышевой к Ходорковскому, и другие доказательства, а главное, отвратительные кривляющиеся (иначе и назвать не могу) комментарии самого Ходорковского на эту тему. Мол, нужно уметь работать с людьми с той стороны, да и вообще сейчас главный и единственный критерий — война, и если некто против войны, то совсем неважно, что он делал буквально вчера, — он все равно на нашей стороне. хочу сказать, что мне очень стыдно за Михаила Ходорковского. За то, как он себя ведет в этой ситуации. За то, как лицемерит. За то, как он оскорбил Чанышеву и в ее лице всю нашу структуру. За то, что он кормит мерзавца Мурзагулова и навязывает его всем в качестве оппозиционера и противника режима.Аргумент про «нужно работать с людьми с той стороны» я уже слышал. Причем от Ходорковского же, когда он в 2016 году взял курировать избирательные компании каких-то жуликов с госканалов. Тимур Валеев, Мария Баронова, помните таких? Все провалили, получили денег и ушли обратно на ту сторону.А вот про довод «сейчас важна только война и отношение к ней» — это и есть то самое отвратительное кривляние. Успешное упражнение «как перелицемерить самого Путина». Как для Путина «война все спишет», так и здесь война все спишет и отмоет добела каждого негодяя, если он напишет пост в Фейсбуке. Что бы ни говорил Мурзагулов и такие, как он, они не просто не против войны, они устроили эту войну, они всеми силами создавали условия для нее. Потому что прологом к этой войне была зачистка любых активистов, в первую очередь, наших штабов как единственной структуры, которая могла организовать антивоенные митинги по всей стране.Чанышева сидит потому, что Хабиров и Мурзагулов успешно доказали Кремлю, что она опасна, и Кремль понял, что оставлять ее на свободе во время войны нельзя.Отдельно скажу для тех идиотов, которые обязательно придут сюда и скажут: «В кризисной ситуации нельзя стоять в белом пальто, нужно быть прагматиком и объединяться со всеми».Окей. Для вас я надеваю мерзкое, заляпанное, драное, рациональное пальто политического прагматизма. Реалполитик-пальто.Ну и что. Я стою в этом пальто рядом с Ходорковским. Мне очень противно. А какие прагматические выгоды мы имеем? Что добавил нашему движению Мурзагулов? Какие выгоды мы приобрели? Увеличилась ли наша поддержка? Пафоса про людей с той стороны так много, как будто Соловьева с Симоньян перевербовали, но в приобретениях пока числится только самая мелкая, дешевая и никому не известная продажная шушера.Зато мы нанесли удар по морали активистов. Зато теперь любое взаимодействие с Ходорковским — это недоумение всех региональных активистов и обвинения в предательстве и лицемерии. Это недоумение огромного количества отличных журналистов, оставшихся без работы, тому, что высокооплачиваемую работу у единственного оппозиционера с деньгами получил не приличный человек, а Мурзагулов. Поэтому реалполитик-пальто в этой ситуации я точно снимаю, стоять в нем противно, а выгод нет. И мне стыдно за Михаила Ходорковского. Надеюсь, и вам тоже. И надеюсь, когда ему прямо скажут это многие, он что-то поймет, и ему тоже станет стыдно.
В преддверии годовщины полномасштабного и неспровоцированного вторжения российских войск в Украину я максимально кратко сформулировал политическую платформу свою и, надеюсь, еще очень многих нормальных людей.15 пунктов гражданина России, желающего блага своей стране.Что это было и что есть сейчас?1. Президент Путин развязал несправедливую агрессивную войну против Украины под нелепыми предлогами. Он отчаянно пытается придать этой войне статус «народной», стремясь сделать своими сообщниками всех граждан России, однако его попытки терпят крах. Добровольцев для этой войны почти нет, поэтому путинская армия опирается на заключенных и принудительно мобилизованных.2. Реальные причины войны — политические и экономические проблемы внутри России, стремление Путина удержать власть любой ценой, а также его одержимость своим историческим наследием. Он хочет войти в историю как «царь-завоеватель» и «собиратель земель».3. Убиты десятки тысяч невиновных украинцев, боль и страдания обрушены на миллионы. Совершены военные преступления. Разрушены города и инфраструктура Украины.4. Россия терпит военное поражение. Именно осознание этого изменило риторику властей от «Киев за три дня» до истерических угроз применить ядерное оружие в случае проигрыша. Бессмысленно загублены жизни десятков тысяч российских солдат. Окончательное военное поражение можно отсрочить ценой жизни еще сотен тысяч мобилизованных, но в целом оно неизбежно. Комбинация «агрессивная война + коррупция + бездарность генералов + слабая экономика + героизм и высокая мотивация обороняющихся» результатом выдает только поражение.Лживые и лицемерные призывы Кремля к переговорам и прекращению огня — не что иное, как реалистичная оценка перспектив военных действий.Что делать?5. Какие границы у Украины? Такие же, как и у России, — международно признанные, определенные в 1991 году. Мы, Россия, их тоже тогда признали. Эти границы Россия должна признавать и сейчас. Тут нечего обсуждать. Почти все границы в мире случайны и вызывают чье-то недовольство. Но воевать за их изменение в XXI веке нельзя. Иначе мир погрузится в хаос.6. Оставить Украину в покое и дать ей возможность развиваться так, как желает ее народ. Прекратить агрессию, завершить войну и вывести все российские войска с территории Украины. Продолжать войну — это как раз истерика бессилия, а прекратить ее — сильный ход.7. Совместно с Украиной, США, Евросоюзом и Британией искать приемлемые пути компенсации ущерба, нанесенного Украине. Например (после смены власти в России и окончания войны), отменив ограничения в отношении наших нефти и газа, но с направлением части дохода от экспорта углеводородов на компенсации.8. Расследовать военные преступления в сотрудничестве с международными институтами.Почему прекращение путинской агрессии — в интересах России?9. Всем русским присуще имперское сознание?Это ерунда. Например, в войне против Украины участвует Беларусь. У белорусов тоже имперское сознание? Нет, у них тоже диктатор у власти. В России, как и в любой стране с историческими предпосылками к этому, всегда будут люди с имперскими взглядами, но это далеко не большинство. Тут нет причин рыдать и причитать. Таких людей надо побеждать на выборах, как побеждают правых и левых радикалов в развитых странах.10. Нужны ли России новые земли?Россия — огромная страна с сокращающимся населением и вымирающей провинцией. Имперскость и тяга к захвату территорий — самый вредный и губительный путь. Российская власть вновь своими руками уничтожает наше будущее ради того, чтобы страна выглядела больше на карте. Но Россия и так большая. Наша задача — сберегать народ и развивать то, чего у нас в избытке.11. В наследство от этой войны нам достанется клубок сложных и, на первый взгляд, почти нерешаемых проблем. Важно определить для самих себя, что мы действительно хотим их решить, после чего начать делать это честно и открыто. Ключ к успеху — в понимании того, что для России и ее народа будет не просто хорошо, но еще и очень выгодно прекратить войну как можно скорее: только так можно начать движение к снятию санкций, возвращению уехавших, восстановлению доверия бизнеса, экономическому росту.12. Еще раз подчеркну, что после войны нам предстоит компенсировать Украине ущерб, нанесенный путинской агрессией. Но восстановление нормальных экономических отношений с цивилизованным миром и возвращение экономического роста позволит это сделать, не мешая развиваться нашей стране.Мы на дне, и, чтобы всплыть, нам нужно оттолкнуться от него. Это будет и морально верно, и рационально, и выгодно.13. Демонтаж режима Путина и его диктатуры. В идеале — через всеобщие свободные выборы и созыв Конституционного собрания.14. Установление парламентской республики, основанной на сменяемости власти через честные выборы, независимом суде, федерализме, местном самоуправлении, полной экономической свободе и социальной справедливости.15. Осознавая свои историю и традиции, мы должны быть частью Европы и следовать европейскому пути развития. Другого у нас нет, и другого нам и не нужно.
Алексея Навального попросили написать приветственное слово для Демократического саммита в Копенгагене, посвященного информационным технологиям.Ниже текст письма Алексея на русском и английском:«Когда я получил предложение написать несколько приветственных слов для конференции о демократии и технологиях, то подумал, что сделаю это, потому что я правильный человек для такого. Информационные технологии играют большую роль в моей жизни. В положении о моей тюрьме так и записано: «Исправление заключенных через постоянный видеоконтроль и информационное воздействие».Так что я — житель небольшой информационной антиутопии с камерами и электронными замками на каждом шагу. Ну только с поправкой на то, что это Россия, поэтому электронные замки, конечно, сломались, и двери продолжают открывать огромными металлическими ключами.Я приветствую организаторов и участников Copenhagen Democracy Summit. Вам явно есть, что обсудить.Абсолютная банальность — сказать, что новый информационный мир может быть как благом для демократии, так и огромным злом. Тем не менее это так. Всю свою деятельность наша организация построила на информационных технологиях и добивалась этим серьезных успехов, даже когда находилась фактически на нелегальном положении. И информационные же технологии активно используются сейчас Кремлем для арестов участников протестных митингов. Гордо заявляется, что все они будут распознаны даже со скрытыми лицами.Интернет дает нам возможность обходить цензуру. И — одновременно — Google и Meta, отключившие рекламу в России, лишили оппозицию возможности вести антивоенные кампании, сделав грандиозный подарок Путину.У всех нас много вопросов. Должны ли интернет-гиганты и дальше делать вид, что они «просто бизнес» и «нейтральные площадки». Можно ли и дальше заявлять, что пользователи соцсетей в США и Эритрее, в Дании и России должны действовать по одним правилам? Как интернет должен относиться к указаниям государств с учетом того, что Норвегия и Уганда имеют, кажется, несколько различное представление о роли интернета и демократии?Все это очень сложно, очень противоречиво, и все это надо обсуждать. Не забывая о том, что за обсуждением надо вырабатывать и решения.Мы любим технологии. Мы обожаем соцсети. Мы хотим жить в свободном информационном обществе. Так давайте придумаем, как не дать плохим парням использовать информационное общество, чтобы загонять свои народы и всех нас в темные века».***«When I got the invitation to write a few welcoming words for a conference on democracy and technology, I thought that I would accept it, because I am the right person for that. Information technology plays a big role in my life. It says so in my prison regulations: «correcting inmates through constant video monitoring and informational influence.»So I am a resident of a little informational dystopia with cameras and electronic locks at every step. Well, adjusted for the fact that this is Russia, so the electronic locks are obviously broken and the doors continue to be opened with huge metal keys.I salute the organizers and participants of the Copenhagen Democracy Summit. You clearly have a lot to discuss.It would be downright banal to say that the new information world can be both a boon for democracy and a huge bane. Nevertheless, it is so. Our organization has built all its activities on information technology and has achieved serious success with it, even when it was practically outlawed. And information technology is being actively used by the Kremlin to arrest participants in protest rallies. It is proudly claimed that all of them will be recognized even with their faces covered.The Internet gives us the ability to circumvent censorship. Yet, at the same time, Google and Meta, by shutting down their advertising in Russia, have deprived the opposition of the opportunity to conduct anti-war campaigns, giving a grandiose gift to Putin.We all have a lot of questions. Should the Internet giants continue to pretend that they it's «just business» for them and act like «neutral platforms»? Should they continue to claim that social network users in the United States and Eritrea, in Denmark and Russia, should operate under the same rules? How should the internet treat government directives, given that Norway and Uganda seem to have slightly different ideas about the role of the internet and democracy?It's all very complicated and very controversial, and it all needs to be discussed while keeping in mind that the discussion should also lead to solutions.We love technology. We love social networks. We want to live in a free informational society. So let's figure out how to keep the bad guys from using the information society to drive their nations and all of us into the dark ages».
Спасибо большое. Уважаемый суд, вы будете меня перебивать? Я хотел бы уточнить, потому что обычно во время последнего слова меня перебивают. Я вас не слышу или вы просто молчите?— Алексей Анатольевич, мы вас слушаем внимательно.— Спасибо большое. Я, честно говоря, на прошлом суде уже даже говорил, что я уже не хочу выступать с последними словами, мне уже вот здесь эти последние слова. Знаете, я так примерно прикинул: 17 января я вернулся в Москву, меня сразу арестовали, и с тех пор я выступаю. Это мое шестое или седьмое последнее слово, что превращается в какую-то немножко комедию. Хотя это, конечно, очень хорошо характеризует происходящее в нашей стране, но тем не менее это смешно, когда человек за полтора года выступает с седьмым последним словом. Однако во время моего последнего «последнего слова» произошел для меня очень воодушевляющий факт, который говорит о том, что надо все-таки их произносить.Как было устроено наше судебное заседание? Здесь был актовый зал, в моей тюряге, точно так же тут сидела судья, защита, прокурор и технический специалист суда. И штука в том, хитрость, понимаете, — вы же все очень хитрые, и ваша власть очень хитрая и находчивая. В тот день, когда я произносил последнее слово, технического специалиста суда не было. А вот наш майор, который здесь занимается всякой технической фигней, — его переодели в гражданку и посадили на место технического секретаря суда. И что он делал? Когда я выступал с последним словом, каждый раз, когда я говорил слово «война», он нажимал на кнопку, и я это видел, потому что на экране передо мной загорался просто перечеркнутый красный микрофон, говорящий о том, что микрофон был отключен. И он сидел такой довольный, и судья была довольна, и вся ваша система была страшно довольна тем, что у вас есть кнопка, и вы можете на нее нажать, и публика, журналисты, кто угодно не услышат, что же такое я скажу после слова «война».Конечно, это меня бесило страшно. Ты планируешь, говоришь какие-то важные вещи, тут бах, на кнопку нажимают с такой ухмылочкой — и тебя не слышно. Конечно, бесило. Но, с другой стороны, в чем был воодушевляющий момент? Я подумал и потом понял. Потому что у вас есть все: власть, вы захватили власть в стране, у вас телевидение, все эти продажные журналисты, — все у вас есть, и вы боитесь, что вам какой-то зэк что-то скажет. Настолько боитесь, что приставили специального сотрудника, переодетого в гражданку, чтобы он нажимал на эту самую кнопку. Вы так сильно боитесь этих слов, вообще слова правды, что, конечно, его нужно произносить. К чему я постоянно призываю всех остальных, ну и сам по мере возможности что-то делаю.Оговорка относительно вашего уважаемого суда. Я лично против вас ничего не имею. Я с вами не знаком. Вполне вероятно, что вы хорошие люди, прекрасно относитесь к детям и, скорее всего, даже получали пятерки в институтах, особенно по уголовному процессу. Но когда я говорю «вы», я обращаюсь к суду, конечно же, сейчас, но я имею в виду всю вашу власть: имею в виду Путина, его Совет Безопасности из старых маразматиков, Государственную Думу, где сидят одни жулики, Совет Федерации, где сидят одни старые жулики, всю вашу власть. Вы же выносите мне приговор именем Российской Федерации, поэтому, когда я к вам обращаюсь, я обращаюсь к той самой Российской Федерации, захваченной сейчас теми самыми жуликами, мошенниками и, конечно, убийцами, в нынешнее, настоящее время.Мой приговор предполагает, что я оскорбил суд и я не уважал суд. Знаете, вы сами отлично понимаете, что никто в России не уважает суд. Это в принципе такой орган, который не имеет ни малейшего уважения нигде. Его действительно боятся, потому что какие-то люди в черных мантиях абсолютно беззаконно, как происходит со мной и с многими другими людьми, постоянно могут, действительно, отправить тебя за решетку, поэтому их боятся. Но не уважает российский суд никто, и я его действительно не уважаю.Но вот эта статья об оскорблении суда — это не научный подход. Если была бы статья о презрении к суду и презрении к этой власти, вот она бы мне отлично подошла, потому что я презираю ваш суд, я презираю вашу систему и презираю вашу власть. И я, самое главное, — что на самом деле, как мне кажется, и является преступлением по сути в ваших глазах, — я эту систему не боюсь. Я не боюсь эту систему. Безусловно, мне не хочется сидеть в этой клетке, вместо того чтобы заниматься какими-то полезными вещами и смотреть, как растут мои дети. Но человеку жизнь дается не для того, чтобы он боялся чокнутого бункерного деда и эту систему, которую он построил. Поэтому я вас не боюсь! И, опять же, всех остальных призываю не бояться. В конце концов, ну что с вами сделают? Ну в клетку посадят. Но ваша система держится именно на страхе, поэтому вас бояться нельзя, бояться вас — это преступление против своего собственного будущего, преступление против своих детей, преступление против своего народа.Поэтому важно сейчас... Потому что я включаю телевизор — мне показывают, как кто-то там убивает русских, притесняет русских или еще что-то делает с русскими. А именно вы, ваша система, ваш Путин и ваши чиновники являются врагами России сейчас, предателями русского народа и убийцами русского народа в буквальном смысле. За последние годы никто не убил больше русских людей, чем ваш Путин.— Алексей Анатольевич, прошу вернуться к предмету судебного контроля. У нас обжалуется итоговое судебное решение Лефортовского районного суда.— Я ровно это и делал. Я поэтому и уточнял: вы, пожалуйста, не станьте той самой кнопкой, которая пытается меня заткнуть. УПК не регулирует, что я говорю в последнем слове. Я говорю про суд, я говорю про приговор, я говорю про основания, которые послужили тому, что мне был вынесен — и не только мне, таким, как я, выносятся эти абсурдные приговоры.Если хотите ближе к делу — давайте, хорошо. Вам не нравится, когда я говорю про войну, — тогда я буду использовать эту войну, идущую сейчас, она важнее в сто раз, чем мой приговор, как метафору для ваших судов и для ваших судебных процессов. Потому что эта война, как и ваши суды, полностью, на сто процентов построена на вранье, на каком-то супернаглом вранье. Ни одного слова правды, ни одного. Как в приговоре нет ни одного слова правды, так и война эта идет. Я же телевизор целыми днями здесь смотрю, это, на самом деле, важная часть наказания — ты должен все время смотреть телевизор. И несколько месяцев назад, три месяца подряд, в каждом репортаже, в каждом сюжете, в каждом репортаже, в каждом выпуске новостей говорили: какая ерунда, что мы введем войска на Украину! Да не может такого быть! Это же американцы врут.— Алексей Анатольевич, у нас предмет судебного контроля — приговор Лефортовского районного суда города Москвы от 22 марта 2022 года. Слушаем ваше несогласие с вынесенным итоговым судебным актом Лефортовского районного суда Москвы.— Именно, вот вы просто уже, понимаете… Все-таки выступление в суде. Посмотрите, у вас висит там дяденька, если вы посмотрите по правую руку на стене. Я не могу разглядеть, кто это. Наверное, уважаемый юрист. Насколько я помню, потому что я тогда сидел в «аквариуме», по левую сторону тоже висят какие-то известные люди, и в основном они прославились тем, что не просто бормотали в микрофон, а говорили какие-то важные вещи, выступали с речами в суде. И я сейчас делаю ровно это. Я выступаю с речью в вашем суде, и я, действительно, использую войну как метафору своего судебного приговора. Несмотря на то, что я использую что-то большое для описания чего-то маленького, а можно наоборот. Поэтому я прошу, несмотря на то что вы страшно боитесь, что я тут что-нибудь наговорю, все-таки не работать той самой кнопкой, потому что кто вам поручил это делать — к нему тогда предъявляйте претензии за то, что я здесь говорю. Поэтому вы можете просто меня остановить и выключить, но я собираюсь… я скажу все, что я собираюсь сказать.Так вот. Месяцы вранья, просто месяцы. А потом щелчок, ввели войска — и просто забыли об этом, понимаете? Память золотой рыбки. И ваша власть пытается сделать так, чтобы все наше население, весь наш народ были как золотые рыбки, в том числе в отношении судебных процессов, в том числе в отношении законов, которые вы меняете каждый день, в том числе чтобы забыли о том, что был закон, который запрещал мне участвовать в выборах, закон имени Навального. Это все абсолютнейшая ложь. Все факты, которые приведены в приговоре, такая же ложная дрянь, как и все те факты, которые используют разжигатели войны, или наоборот. Я, когда слышу по телевизору про НАТО, мне уже просто хочется хохотать, потому что я не золотая рыбка, я помню, как в 2013 году в городе Ульяновске открывали базу НАТО и ульяновский губернатор рассказывал, как хорошо, что мы открываем здесь базу НАТО для работы в Афганистане, потому что это так классно, потому что это будут рабочие места, НАТО нам очень дружеский блок. А знаете, кто еще очень сильно выступал за базу НАТО? Рогозин Дмитрий Олегович. Знаком вам такой человек? А сейчас эти люди пытаются нам доказать, что мы здесь должны устроить кровавую баню, для того чтобы противостоять НАТО. Одновременно с этим в НАТО вступают Финляндия и Швеция, и это уже какая-то ерунда. И я говорю об этом, потому что это, конечно, очень определяюще для всего, что происходит в России, в том числе для российской судебной системы. Потому что наглое вранье в каждом суде. Игнорирование того, что было сказано вчера, просто по щелчку, как будто и не говорили. Вы все переобуваетесь в воздухе на 180 градусов не просто часто, а постоянно. Наша власть, наши суды, наш Путин делают зигзагообразное движение в воздухе, потому что каждый раз ты должен переобуться, чтобы люди забыли о том, что ты врал еще совсем недавно.— Алексей Анатольевич, у нас предмет судебного контроля — это приговор Лефортовского суда города Москвы. Мы слушаем в последнем слове ваше суждение касаемо вашего несогласия с вашим осуждением, приговором Лефортовского районного суда города Москвы. Пожалуйста, вернитесь к предмету судебного контроля в апелляционном порядке.— Во-первых, предмет нашего контроля — это приговор, действительно, Лефортовского суда и причины, по которым такой приговор был вынесен. И причины, почему ваш суд происходит или нет, вы отлично знаете. И они заключаются в том, что у власти сейчас в России сумасшедшие богатые люди, которые в том числе устроили войну, в том числе для того, чтобы проводить судебные процессы в тюрьмах, потому что на фоне войны на это уже никто не посмотрит. Поэтому, уважаемый суд, у вашей профессии есть плюсы — неприкосновенность и неприкасаемость, большая зарплата, квартира в Москве. Но, наверное, в вашей работе есть и какие-то минусы. В частности, если лотерея выдала вам такой несчастливый билет, как огласить мой приговор, вам придется меня послушать, извините, пожалуйста. Если вы не хотите меня слушать, вы можете просто меня выключить и тем самым сделать еще одну процессуальную ошибку. Еще немножко, потерпите, пожалуйста.Я хочу сказать, что эти ваши процессы, в том числе в отношении меня, — они бессмысленны. Что вы ими хотите добиться? Вы хотите получить какой-то контроль? Вы получите, действительно, кратковременный контроль. Вы хотите остановить прогресс России, вы хотите бороться с наступающим поколением? Что вы хотите сделать? Краткосрочно вы можете запугать кого-то, безусловно, вы разорите сейчас какое-то количество людей, поломаете много судеб, но в целом то, что вы делаете, что делают ваши люди, — это бессмыслица, это просто исторический нонсенс, и, безусловно, вы все потерпите историческое поражение. Как вы потерпите историческое поражение вот в этой тупой войне, которую вы начали, которую начал ваш Путин, потому что у нее нет ни цели, ни смысла.Вообще непонятно, зачем вы ее ведете. Для чего мы ведем эту войну? Чтобы заставить их сделать что? Мы взяли просто сорокамиллионный народ, объявили: «Они нацисты!» — и начали их бомбить. Что они должны сделать, чтобы от них отстали? Вот представьте себе ситуацию: живет в городе Харькове человек, скажем даже, судья, судья в городе Харькове — миллионный город, огромный город. Он живет себе в большом городе, прекрасно работает судьей, собирается с утра отвести ребенка в детский сад, а потом поехать кого-то судить. И в один прекрасный день, 24 февраля, например, его объявляют нацистом, ему в дом прилетает ракета, убивает его ребенка, и он бегает, как ненормальный, и не понимает, что ему нужно сделать, чтобы от него отстали вы и ваша власть. И я, безусловно, в том числе готов сидеть здесь в тюрьме, чтобы доказать всему миру и самому себе, самое главное, что не все в России такие чокнутые, ненормальные, извращенцы и кровопийцы, которые просто непонятно за что, непонятно для чего убивают людей и сами гибнут. Вы знаете, что здесь, во Владимирской области...— Алексей Анатольевич, мы вынуждены вас вернуть все-таки к предмету судебного контроля и напомнить, что мы слушаем ваши доводы и ваше несогласие с тем приговором суда, который восстановлен 22 марта 2022 года. Вы осуждены и признаны виновным в совершении четырех составов преступления, предусмотренного частью 4 статьи 159 УК РФ и статьей 297 УК РФ. Вернитесь, пожалуйста, к тем суждениям, в чем именно вы не согласны с приговором суда.— Уважаемый суд, большое спасибо за это мудрое напоминание. Понимаете, я же обычный человек. Я не судья, у которого все очень логично и правильно настроено. Я говорил о том, что я хочу сказать, о своем приговоре, в меру своей способности к суждению. И моя способность к суждению — она и определяет то, что я говорю. Как могу, так и говорю. Знаете, «не стреляйте в пианиста, он играет как может». Так и здесь. Для меня действительно важно сказать здесь и объяснить суду, что у нас поломано все, включая систему правосудия, ровно для того, чтобы начинать потом такие войны. И эти войны, помимо того что, естественно, мы убиваем невиновных людей непонятно за что, — мы уничтожаем тем самым русский народ. Как я уже сказал, во Владимирской области, где я сижу, — здесь все руководство Росгвардии погибло, четыре подполковника, они мертвы. То есть понимаете, это одновременно скрывается и одновременно абсолютно все об этом знают. А почему их убили? Потому что один сумасшедший вцепился в эту Украину. Непонятно, что он хочет сделать, я не знаю, что он хочет с ней сделать. И этот сумасшедший вор нанял больного человека, который командует Росгвардией, и это, между прочим, не мои слова. Это слова бывшего начальника службы безопасности президента Коржакова, который, характеризуя генерала армии Золотова, сказал: «Я не могу назвать его дебилом, потому что он имбецил». И когда один вор нанимает имбецила для того, чтобы вести войну… Да, они убьют много кого на этой войне, но их самих там всех убьют.— Алексей Анатольевич, хочется все-таки услышать ваше последнее слово по поводу приговора Лефортовского районного суда города Москвы. Еще раз вас призываю: вернитесь к предмету судебного рассмотрения в данном судебном заседании.— Ваша честь, да не надо меня даже призывать. Я не то что вернуться… Предмет рассмотрения — это вот эта решетка в буквальном смысле. То ли я в него вцепился, то ли меня…— Алексей Анатольевич, вы осуждены по четырем составам преступления, предусмотренного частью 4 статьи 159 УК РФ и статьей 297.— Статья 159 УК РФ будет неоднократно применена в отношении тех лиц, о которых я говорю. Вместе со всякими другими статьями. Потому что эти люди, вот ровно для того, чтобы красть, мошенничать, грабить и убивать, — они и держат в тюрьмах таких, как я, ровно поэтому все это и происходит, ваша честь. Вот смотрите, к вопросу о статье 159-й. Вам, наверное, будет интересно. Раз уж вы требуете от меня про 159-ю статью. Я о ней постоянно думал знаете когда? Девятого мая. Девятого мая зэки, как положено, сидели в комнате, очень торжественно... Нам показывают парад. И на параде едет танк «Армата». И нам снова говорят, что танк  «Армата» самый лучший, русские войска там… Я думаю: сейчас двадцать второй год, я смотрю танк «Армата». Я в двадцать первом году смотрел танк  «Армата», и в двадцатом, и в девятнадцатом, и в восемнадцатом, и в семнадцатом, и в шестнадцатом. Мне кажется, с пятнадцатого года нам показывают танк «Армата». А на войне почему-то я вижу в основном танки Т-72 и немножко более современных, а «Арматы» никакой и близко нет. Так вот статья 159-я: может быть, потому что наш верховный главнокомандующий — вор и сумасшедший, наш министр обороны — вор и пиарщик…— Алексей Анатольевич, 22 марта 2022 года вы были осуждены Лефортовским районным судом города Москвы за совершение мошеннических действий, за оскорбление. Пожалуйста, призываю вернуться к предмету судебного контроля в суде апелляционной инстанции. Вы еще ни одного довода нам не озвучили конкретного о несогласии с вынесенным итоговым судебным решением Лефортовского районного суда города Москвы. Ваша защита выступала очень четко, обозначили все наши доводы, хочется услышать вашу позицию непосредственно по обжалованному судебному акту.— Ваша честь, мои адвокаты на воле, потому что выступают очень четко, а я всего лишь зэк за решеткой, потому что не способен выступать четко. Уж я выступаю как могу, мне немножко осталось, просто это важные вещи. Важная вещь заключается в том, что приговор Лефортовского суда выносится именем Российской Федерации и выносится именно таким образом, что власть в Российской Федерации захвачена теми людьми, которые на протяжении многих лет врут нам, в частности, про виды вооружений, устраивают войны, убивают других людей и своих людей, устроили кровавую баню из русских и украинцев. И последствиями этого всего вот эти процессы, как в отношении меня, будут в огромном количестве, и я хочу, чтобы они прекратились. И если я могу хотя бы своим словом сделать хоть что-то, чтобы хоть кого-то убедить, сделать хоть что-то, чтобы прекратить это все, я буду это говорить.Я уже близок к завершению, не останавливайте меня больше. Уважаемый суд, я смотрю на вас, и в вашем лице я вижу ту самую «именем Российской Федерации»… Путин, Чемезов, Шойгу, все эти Голиковы, Христенки, все, про кого мы проводили расследования, — все они в вашем лице передо мной. И я хочу сказать одну вещь: как же без вас было бы хорошо! Как же без вас было бы классно жить в нашей стране, потому что впервые за сотни лет у нас ни врагов, ни войны, все нормально, денег море, нефти куча, газ дорогой, вообще Россия — прекрасная, богатая страна без вас. Поэтому я хотел бы, чтобы вас всех не было и чтобы идеология России… Идеология — громкое слово, просто чтобы правила нашей жизни были «живи и дай жить другим».  Чтобы все оставили всех в покое, чтобы мы отцепились от Украины, от всех остальных, чтобы вы, судьи, отцепились от обычных граждан, чтобы Росгвардия занималась делами, чтобы ФСИНовцы действительно преступников охраняли, а не политзэков, чтобы полиция занималась расследованиями преступлений, а не ловила людей за лайки, чтобы вас не было и чтобы все друг от друга отстали, и тогда мы будем жить наконец-то хорошо.Но пока вы есть. И, конечно, самая уместная цитата из самой знаменитой книжки относительно вас, которая сейчас постоянно используется, которая много раз использовалась в таких же ситуациях за многие годы до этого, — «нынче ваше время и власть тьмы». Любопытная особенность, что прямо сейчас я вижу в вас, в вашей власти, что вас это, в общем-то, даже не задевает. Когда вы слышите эту фразу, вы понимаете про себя, что вы власть тьмы и сейчас ваше время, но вы не то что не переживаете — наоборот, это вас воодушевляет, вы такие: «Да! Мы власть тьмы, мы самые крутые, это наше время». И вот в этом ваша суть, что вы все злодеи, понимаете это и упиваетесь этим. Но я хочу сказать, что, конечно же, ваше время будет не всегда и ваше время пройдет. И когда вы все будете гореть в аду, дрова в ваш костер будут подкидывать ваши деды, которые не хотели, чтобы вы использовали их портреты для того, чтобы устраивать новые войны в XXI веке. У меня все, спасибо.
Спасибо большое, ваша честь, за возможность высказать свое отношение к обвинению. Оно есть у меня. Я постараюсь высказать его довольно внятно и конкретно. Это займет какое-то время. Уважаемый прокурор, истекло уже больше часа. Я буду стараться говорить немножко громче — не думайте, пожалуйста, что я ору, просто мне сказали, что не слышно на трансляции, давайте погромче.Как вы думаете, какую эмоцию я испытал, когда прочитал это обвинение здесь, в колонии? Гнев, или отрицание, или принятие? Что я почувствовал? Может быть, я разозлился на то, что вы сделали такое очевидно сфабрикованное дело? Нет. Ликование! Я, знаете, изображаю человека, который счастлив: он сидит в кресле вот так, развалился и, как Леонардо Ди Каприо в меме, шампанское держит. Я был счастлив, я на седьмом небе от счастья находился, и сейчас вы поймете почему.Я веду свою политическую деятельность много лет единственным и, мне кажется, самым честным способом — собирая пожертвования с людей. Те, кто хочет, перечисляют мне деньги, те, кто не хочет, не перечисляют. Я никогда не брал ни копейки государственных денег и очень этим горжусь. И я, и мои коллеги — мы являемся теми самыми политиками, которые существуют исключительно потому, что у них есть поддержка. Довольно мы давно это делаем. Деньги мы собирали с 2011 года, и с того момента около 300 тысяч человек перечислили нам донаты. В среднем где-то около 500–600 рублей. 300 тысяч человек!2011 год был достаточно давно — за это время, очевидно, какие-то люди разочаровались в моей деятельности, ну не понравилось, что я им сказал по какому-то их вопросу или еще что-то. Так случается. Сегодня ты голосуешь за одну партию, завтра ты голосуешь за другую партию. Сегодня нам нравится Навальный, завтра нам нравится Путин. Или наоборот, такое бывает. Поэтому, когда я заявил, находясь в Германии на лечении, что я возвращаясь в Россию, а в ответ мне СК заявил: «Мы тебя посадим за то, что ты похитил все пожертвования» и выпустил пресс-релизы, которые мы будем рассматривать на этом процессе, о том, что я похитил и потратил на свои нужны миллиард рублей... Потом был пресс-релиз о том, что я похитил 385 миллионов рублей. И так далее, и так далее.Я понимал, что, конечно, очевидно им было… написать то, что мы получили в результате, но 300 тысяч человек! И мы знали, что они допрашивают всех сплошняком. По регионам все люди писали: «Нас вызывают на допрос». То есть всех, кто пожертвовал нам, а мы принимали все пожертвования безналично, и это списки всех жертвователей... Я понимал, что, наверное, довольно много людей, просто потому что они как-то разочаровались во мне или в моих коллегах, могут взять и написать заявление.Ну так и что? После всех этих ваших «украл миллиард и потратил его на себя», «украл 300 миллионов и потратил на себя» — что вы принесли в суд? Вы в суд принесли в буквальном смысле материалы о том, что есть четыре человека. 300 тысяч жертвователей за все эти годы — и четыре человека написали заявления на два миллиона рублей.Из которых один — это слесарь. Который в буквальном смысле, тут так написано, «я посмотрел ролики Навального, подумал, какой классный Навальный, а потом я взял миллион рублей — миллион двадцать тысяч рублей — и перевел Навальному». А спустя три недели слесарь подумал: «Нет, Навальный не классный, он меня обманул». И он пишет заявление, и на следующий день возбуждается уголовное дело.И это говорит о том, что если кто-то когда-то меня спросит: ну какие доказательства ты предъявляешь в пользу того, что у нас Фонд борьбы с коррупцией — самая честная, самая прозрачная организация? Я скажу: мои доказательства — это материалы этого уголовного дела. И вы увидите, что каждый перевод зафиксирован. Здесь просто есть распечатки всех платежей по карточкам: моей, моей жены, моей дочери, большинства сотрудников ФБК.Здесь же нет ничего. Есть два потерпевших, которых принесли сами вы, которые перечислили деньги, а потом так разочаровались, что принесли заявление, и есть два запуганных предпринимателя, находящихся под уголовными делами. И все.Вы здесь произнесли фразу, что «похитили денежные средства для личных нужд». Но нет ни одного слова даже в вашем полностью, абсолютно сфабрикованном деле, нет ни одного слова о том, что хотя бы копейка из этих денег поступила ко мне. Что хотя бы копейку я или мои коллеги перечислили на свои нужды.Поэтому, конечно, я испытал ликование, конечно, я испытал огромную благодарность к тем самым 300 тысячам людей, которых запугивали, уговаривали, и никто из них не написал заявление. Вам пришлось искать липовых подставных людей, чтобы перечисляли нам деньги, потому что из 300 тысяч людей никто не написал. Это лучшие люди. Конечно, я испытываю ликование. Я испытываю ликование, взвешивая нашу систему, при которой «китайская стена» между деньгами-пожертвованиями и личными деньгами ни разу не пересеклась и ни одна копейка никогда не ушла никому и никуда, кроме как на нашу деятельность.Если что-то и есть полезное в этом деле — это то, что, действительно, это глобальный аудит всего, что делал ФБК, который полностью доказал, что мы делали абсолютно все верно, потратили все на ту деятельность, о которой и говорили, на антикоррупционную деятельность, и все мы делали очень хорошо и делали правильно. И наше движение — это потрясающая политическая сила, в которой можно найти 300 тысяч человек, которые тебя не продадут. Даже под нажимом и запугиванием следователей и всех остальных.Что касается сути обвинения, она, конечно, заключается в том, что людям запрещается вести политическую деятельность без вашего разрешения. Без разрешения Кремля и всех остальных. Потому что, по сути, что я сделал? Люди поддерживают национального лидера Владимира Владимировича Путина. А я нет! И, наверное, никто не будет спорить с тем, что есть разные политики, люди разных взглядов, они голосуют за представителей разных партий, и я считаю, что у меня есть полное право выходить и заявлять политические требования. Потому что мне не нравится, что здесь происходит, я ненавижу то, что здесь происходит. Ставка фельдшера в колонии — 14 тысяч рублей, понимаете? Со всеми надбавками — 21 тысяча рублей в месяц зарплата. Нефть 93 доллара за баррель, Путин строит себе дворец за 100 миллиардов рублей, а фельдшер получает 21 тысячу. Здесь инспектор, здоровый мужик, получает 25. Поэтому опера ходят и локалки открывают, потому что текучка, потому что работать никто не хочет, потому что зарплаты нет. Вся Владимирская область корячится за 25 тысяч рублей. И мне это не нравится. Я имею право, чтобы мне не нравилось. Я не понимаю, как в стране, которая качает 20 лет нефть и газ, может быть такая нищета.Поэтому я собираю тех, кому это тоже не нравится, я объединяю их в партию, объединяю в движение, я веду расследования того, куда украли деньги у фельдшера, куда украли деньги у этого инспектора, куда ваши деньги украли, и ваши деньги, и ваши, и мои, и пенсии, и все остальное. Да, мы это расследуем, и для расследований нужны деньги. Какой самый классный и честный способ? Наверное, если обойти людей, просто найти кого-то и сказать: как ты думаешь, на какие деньги должен существовать политик, на бюджетные? Он скажет: собирайте у тех людей, которым нравится этот политик. Я так и решил делать. И я делаю это и буду продолжать это делать. Не существует никакого другого способа нормальной политической деятельности, кроме как человек, который что-то заявляет, чем он доволен и недоволен, объединяет других, собирает с них деньги и продолжает деятельность.Зал суда, судебное следствие… Давайте здесь проведем судебный эксперимент. Я вот вам сейчас говорю, уважаемый суд, уважаемый прокурор, можете записывать: в 16 часов 25 минут гражданин Навальный, находясь по адресу такому-то в колонии, призвал — вот сюда и вот сюда — всех сотрудников Фонда борьбы с коррупцией продолжать расследования, продолжать публиковать факты коррупции, находить, куда Путин, его группа, его родственники, его вторая жена, третья жена — куда они дели украденные деньги. Расследовать всех этих министров-единороссов, публиковать это, призывать всех остальных распространять это.Я призываю всех, как там обычно — «неограниченную группу лиц», людей, граждан России я призываю делать нам пожертвования, чтобы финансировать эту деятельность антикоррупционную. Распространите как следует, потому что это моя политическая деятельность, и я борюсь, да, за то, чтобы сменить власть в стране. Я не хочу, чтобы в Кремле сидели эти люди. Они там десятилетиями сидят! Ну не может такого быть, что у нас каждый министр официально уже долларовый миллионер. Они воры. Я считаю, что они воры. Я прошу делать нам пожертвования, чтобы мы расследовали деятельность этих воров.Я тогда на каждом новом судебном заседании буду даже рассказывать о кампании по сбору средств, назовем так: кампания судебных пожертвований. Можете возбудить на меня еще одно уголовное дело, прямо сейчас, понимаете? Как там — «имея преступный умысел на хищение средств, призывал делать фандрайзинг»? Вы можете это так назвать, еще одно дело, как я уже сказал, завести, что угодно можете сделать мне — я не вижу другого способа нормального, честного вести политическую деятельность, кроме как донаты. Если я считаю, что они воры, я об этом говорю, я доказываю, что они воры, я показываю это всем.Я буду участвовать в выборах. Да, сейчас есть законодательство, которое для меня прописали, и вы все повторяете, что я не имею права участвовать в выборах. Не только не имею права участвовать в выборах — у вас в материалах написано, цитирую: «Волков сделал ложное заявление о том, что он глава штаба Навального». Ну отлично! То есть теперь даже вы лучше меня знаете, кто начальник моего штаба. Волков — ложный начальник моего штаба. Что угодно можно написать, но ведь есть простая вещь: я хочу участвовать в выборах. Я хочу, чтобы другие кандидаты участвовали в выборах. Я хочу, чтобы была партия, за которую можно голосовать. Я требую допуска на выборы и других людей, и себя. Что в этом несправедливого, что в этом необычного? Вы считаете, что меня нельзя допускать, а я считаю, что это незаконно и неправильно. А я хочу участвовать в выборах и ко всем вновь обращаюсь: если вы считаете, что я и такие, как я, могут участвовать в выборах, давайте вместе объединяться и действовать. Давайте поддерживать нас деньгами. Если нас не допускают — участвуйте в Умном голосовании, для того чтобы мочить единороссов, которые стоят за вами.(Судья Котова: Алексей Анатольевич, мы сейчас слушаем ваше отношение к предъявленному обвинению…)Так я об этом и говорю! Вот видите, прозвучало слово «Единая Россия» — и вы уже прямо сталкиваетесь с обвинением, уже ближе некуда. Потому что моя деятельность — это деятельность по организации людей, которым не нравятся «Единая Россия» и Путин, которые ненавидят «Единую Россию» и Путина, которые хотят отстранить от власти «Единую Россию» и Путина, потому что «Единая Россия» и Путин — это ограбление нашей страны.Это объективный факт, понимаете? Это объективный факт нищеты. На Покров поглядите! Я Покров не видел… Меня все время возят, знаете, у меня окон нет в машине. Но вы же проехали по городу Покрову. В 100 километрах от Москвы — но вы же видели, что это просто бомжатник какой-то! Почему это происходит? Потому что такая власть. Я буду с ней бороться. Я не вижу другого способа. Я буду продолжать с ней бороться. И я не боюсь ни этого суда, ни колонии, ни ФСБ, ни химического оружия, ни Путина, ни всех остальных. Я не боюсь, потому что считаю унизительным и бесполезным бояться этого всего.Плохо жить и смириться с этим всем. Смотреть на эту раздолбанную дорогу и смириться с ней, понимаете? Двадцать первый век! Ну да, дорога, конечно, дорога в Покрове — ее нет. Да почему ее нет? Ну да, 14 тысяч фельдшер получает. Да почему я должен это принять? Почему все остальные должны это принять?Мы это понимаем, мы организовываем свою деятельность, и мы продолжим. И я считаю, что я имею право участвовать в выборах. Я буду этого добиваться. Может быть, я когда-нибудь в них буду участвовать, может быть, нет. Может быть, я какое-то место займу, может, не займу, но это будет зависеть от людей, от избирателей, которые за меня проголосуют, если я буду действовать правильно, или не проголосуют, если я буду действовать неправильно и неконкретно.Я… даже не знаю, честно говоря, нужно ли мне комментировать другую часть этого экзотического дела, которая касается оскорблений. Я просто вдруг подумал, может быть, это для вас самих развлечение? Потому что, во-первых, объединение в одном деле мошенничества и оскорблений — это странно, во-вторых, вы читали эти оскорбления — как вы смех сдерживали? Значит, оскорбительная фраза: «Ваша честь, Вы нарушаете закон». Ваша честь, посмотрите, пожалуйста, там даже в тексте буковка «В» заглавная. Потому что очевидно, что по интонации фраза «Ваша честь, Вы нарушаете закон» — она оскорбляет кого-то? Нет. Мы с вами обсуждали сегодня допуск адвоката, я вам говорил: «Вы нарушаете закон».  Вы мне говорили: «Нет, не нарушаю» — и ссылались на что-то. Мы поговорили. Это оскорбление судьи?«Я жду, пока вы закончите». Это оскорбление кого? Прокурора, судьи? И, конечно, мое любимое: кавычки открываются — «боже мой» — кавычки закрываются. Боже мой, ваша честь, если вы каждого человека будете судить за «боже мой», я не знаю, что будет происходить. Тогда уже, если кто-то считает, что за фразу «боже мой» нужно судить, нужно было прописывать, что Навальный, находясь в таком-то месте в такое-то время, оскорбил Бога, потому что запрещено упоминать имя Господа нашего всуе. Кого я мог оскорбить фразой «боже мой»?И я понимаю, зачем это сделано, потому что это такая попытка запугать, сказать, что если ты будешь что-то говорить, не будешь просто молчать, не будешь покорно кивать, не будешь заискивать, не будешь бояться нас, судей и прокурора с двумя, с тремя, с десятью звездами, то, значит, мы будем тебе клепать уголовные дела.Да и плевать! Господи боже мой, клепайте! Я все равно не замолчу, понимаете? После того, как уже даже какие-то эфэсбэшники за мной ездили два года и травили химическим оружием, и я лежал в коме 20 дней, а потом еще 20 дней лежал в галлюцинациях, мне бояться вашего суда просто глупо. Я его и раньше не боялся, а теперь я точно не буду бояться.Завершая свое выступление, я хочу сказать, что, конечно, мы по пунктам, вот просто по пунктам все это вранье разоблачим в ходе этого процесса. В общем-то, даже разоблачать нечего, вы говорите, что я тратил на личные нужды, здесь даже не упоминается ничего — просто ноль! Мы разберем все по пунктам и по пунктам все опровергнем.Конечно, я понимаю — это не первый мой процесс, и я не наивный человек, — что приговор будет обвинительный, по нему будет достаточно большой срок. И смысл этого один. Раз я так оскорбил вашего темного лорда Путина, что не просто выжил, но и вернулся, ну вот он сказал: раз он считает, что он такой крутой — пусть тогда он сидит в тюрьме. Вернулся — и будет сидеть там пожизненно, и будет это дело, второе дело, третье, будет бесконечно увеличиваться срок. Ну что ж. Я считаю, что все равно моя деятельность, деятельность моих коллег важнее, чем просто конкретная судьба человека. И я считаю, что худшее, что я на самом деле могу сделать, настоящее преступление, которое я могу совершить, — это вас всех испугаться, и вас, и тех, кто стоит за вами. Я еще раз вам говорю, что я не боюсь, и я еще раз призываю всех остальных тоже не бояться, потому что бояться здесь нечего. Бояться нужно того, что мы всю жизнь проведем вот так, всю жизнь мы проведем в нищете, деградации, отсутствии перспектив и своим детям оставим в наследство вот это вот все — вот это холуйство, раболепство и то же самое тоскливое ожидание лучшей доли, которая не наступит никогда, пока у власти находится эта банда воров.
Легитимность — очень непростая штука: ее не измерить никак, а от нее очень многое зависит.Как сообщает Википедия, «легитимность — согласие народа с властью, его добровольное признание за ней права принимать обязательные решения». Откуда она берется? Из выборов. И даже не из самих выборов, а из их восприятия людьми. «Почему мы слушаемся министра или губернатора, хотя мы их знать не знаем, а если и знаем — то справедливо считаем жуликами и ворами? Потому их Путин назначил. А за Путина, как ни крути, люди голосовали» — вот примерно такой мысленный диалог в последние несколько лет был типичен для оппозиционно настроенного обывателя. И во многом это было справедливо. Если, скажем, даже посмотреть на знаменитые графики Шпилькина по выборам в Госдуму в 2016 году и по выборам президента в 2018 году, там видны огромные фальсификации (по 10-12 миллионов голосов вброшено в пользу «Единой России» и Путина), но при этом и еще кое-что видно: если бы не было всех этих фальсификаций, ЕР и Путин все равно победили бы. Их победы не были бы такими разгромными и внушительными, это хуже смотрелось бы с пропагандистской точки зрения, но, тем не менее, большая часть избирателей, которые пришли на участки и которые отдали голоса, тогда поддерживали власть.Это больше не так — и это и есть главный политический итог выборов в Госдуму в 2021 году. Объем фальсификаций вырос не так существенно (14 миллионов вброшенных голосов — ужасно, если вдуматься, но не настолько хуже, чем три или пять лет назад), а вот ценность их выросла несоизмеримо. Потому что без фальсификаций на этот раз Единая Россия проваливалась с треском, набирая менее трети голосов по партийным спискам и проигрывая порядка 70-80 одномандатных округов, то есть теряя даже простое (а не только конституционное) большинство в Госдуме. Умное голосование в сентябре 2021 года одержало большую политическую победу.Понимали ли мы, что фальсификации будут? Конечно, ну мы же не с Марса свалились. Но мы ожидали, что, благодаря Умному голосованию, Кремлю придется пойти на такие существенные и заметные фальсификации, что это значительно подорвет легитимность власти. Что украсть выборы не получится незаметно. Удалось ли нам это? Вот чтобы понять, как российское общество на самом деле воспринимает итоги выборов в Госдуму, мы и провели по горячим следам, почти после выборов, очередной телефонный опрос российских избирателей (по репрезентативной выборке в 1000 человек). Давайте вместе посмотрим на результаты этого опроса.На первом слайде — ничего удивительного. Ну или все удивительно, тут уж как посмотреть. Самый простой вопрос мы спросили: «дорогой избиратель, как ты проголосовал?». Вопрос задавался через 1-2 недели после тех самых выборов, на которых, по официальным данным Центризбиркома, «Единая Россия» одержала уверенную победу, набрав 49,8% голосов. Но вот незадача: почему-то в телефонном опросе факт голосования за Единую Россию подтвердил лишь 31% респондентов. Поразительное расхождение с официальными данными ЦИК… поразительное совпадение с результатами математического моделирования, отбрасывающими фальсификации. Однако, по все тем же данным Шпилькина получалось, что за КПРФ проголосовало в действительности почти столько же избирателей, сколько за ЕР, а у нас на слайде — большой разрыв. КПРФ вторая, с 19% голосов. Почему так? Смотрим дальше и видим: целых 22% респондентов, принявших участие в выборах, отказываются по телефону сказать, как они проголосовали. То есть боятся.Это большая новость: мы не первый год делаем послевыборные опросы для того, чтобы проверить официальные результаты и получить реальную картину произошедшего, но такое видим впервые. Страх. Каждый пятый избиратель — из тех, что уже согласились поговорить по телефону с социологом и ответили положительно на вопрос об участии в выборах, — не решился сказать о том, какой он сделал выбор. Такого не было никогда.И объяснение может быть тут только одно: люди боятся. Боятся, потому что ожидают репрессий за «неправильный» ответ. И, конечно, это значит, что внутри этих 22% «сидит» протестное голосование: можно смело предполагать, что почти все эти люди проголосовали не за «Единую Россию», но вряд ли можно что-то уверенно сказать о том, в какой пропорции голоса этих «респондентов-отказников» распределились в реальности между другими партиями. Ясно одно: реальный результат КПРФ, ЛДПР, СРЗП и «Новых Людей» был выше, чем показано на нашем слайде. И, кстати, обратите внимание — вероятно, «Новые люди» в реальности заняли третье(!) место. Так было почти повсеместно в тех регионах Дальнего Востока и Сибири, которые традиционно в наименьшей степени затронуты фальсификациями, — а наш опрос показал, что, видимо, так было и по всей России.Для контроля мы еще задавали вопрос о голосовании по одномандатным округам: здесь картинка в целом получается такая же, а результат «Единой России» даже еще меньше.Ну а теперь о главном: о легитимности власти после этих выборов, об их восприятии избирателями.Четверть опрошенных говорят, что «недовольны» результатами выборов, а в целом 37% россиян «скорее недовольны или недовольны», в то время как 47% «довольны или скорее довольны». Как-то не наблюдается всенародного единения и ликования. Более того, общий процент довольных результатами выборов — меньше, чем, по официальным данным, получила «Единая Россия». То есть, получается, многие люди (по данным ЦИК) за ЕР голосовали, но при этом не рады победе своей партии… Странно!Но еще более наглядную картину произошедшего мы видим, когда задаем нашим респондентам прямой вопрос об их оценке честности выборов:И этот вопрос мы задаем уже много лет каждый раз после крупных выборов. И такого мы не видели никогда. Если совсем коротко, то, Элла Александровна, это фиаско. Вы провалили всё, вас Кириенко с Путиным погонят без выходного пособия. Сколько миллиардов рублей, сколько пропагандистских уловок и ужимок вы вложили в то, чтобы объяснить россиянам, что у нас самые честные, демократичные и замечательные выборы в мире, — а россияне вам не поверили. У вас не получилось. Половина российских избирателей полагает, что официальные результаты выборов не отражают реального мнения граждан — и лишь треть верит в честность выборов и подсчета голосов. Вариант «не отражают», победивший с огромным отрывом, набравший 39% ответов — это те люди, которые понимают, что выборы абсолютно нарисованные. И таких вдвое больше, чем 18%, верящих в честность выборов без тени сомнения.Издевательство над выборами, борьба с «Умным голосованием», стремление во что бы то ни стало нарисовать «Единой России» красивый результат — все это обошлось Путину слишком дорого. По легитимности российской власти нанесен серьезный удар; после 19 сентября 2021 года большинство россиян знает, что ими правит парламент, который они не выбирали; что депутаты — это воры, укравшие мандаты. Это важное, переломное изменение в общественном мнении, которое будет иметь долгоиграющие последствия; они не обязательно проявятся сразу, но рано или поздно проявятся.Пока ничего особенного в политической жизни страны не происходит, ситуация может казаться стабильной. Но рано или поздно любая власть в любой стране сталкивается с кризисами, в рамках которых ей приходится принимать непопулярные решения; и вот тут-то легитимность начинает играть огромную роль. Власть, лишившаяся легитимности, оказывается колоссом на глиняных ногах: люди попросту отказываются принимать непопулярные решения из рук такой власти. И любой кризис может стать поэтому переломным моментом.
Это Лилия Чанышева.Лилия живет в Уфе, и очень любит свой родной Башкортостан. Вот она на дне республики, танцует в национальном костюме.Посмотреть эту публикацию в InstagramПубликация от Лилия Айратовна Чанышева (@lchanysheva)Она любит кататься на лыжах и гулять. Играет в футбол и волейбол. Любит хоккей и болеет за родной «Салават Юлаев».Недавно Лилия вышла замуж.Обычная молодая женщина. Работает, отдыхает, ходит в походы и в театр, ездит в отпуск. Живет совершенно нормальной жизнью.А это Путин. И он ненавидит Лилию.Он считает, что она враг, предательница, преступница и должна сидеть в тюрьме. И не год, не два, а десять лет.Вы скажете: такая приятная девушка, что она такого сделала? Какие еще 10 лет?!А дело в том, что Лилия Чанышева — политик. Это ее работа. 4 года она была координатором штаба Навального в Уфе.Делала расследования, выступала на митингах, публично критиковала чиновников. У нее есть своя политическая программа, с которой она шла на конкурс сити-менеджера Уфы.9 ноября к ней в квартиру вломилась полиция.У меня обыск.— Лилия Чанышева (@LChanysheva) November 9, 2021Провели обыск, увезли Лилию на допрос. С допроса она не вышла — ее прямо там задержали на 48 часов до суда. Обвинение — создание экстремистского сообщества.10 ноября суд отправил Лилию в СИЗО. Сейчас она единственный человек, арестованный в связи с признанием ФБК экстремистской организацией. То есть самая опасная преступница. Прямо сейчас даже опаснее Навального — ему обвинение еще не предъявлено.Лилия пришла к нам работать в 2017 году, когда мы только открыли штаб в Уфе. Мы тогда впервые разворачивали такую огромную региональную сеть и было неясно, как вообще мы наладим эту работу, легко ли будет искать людей. А Лилия до этого работала в Делойте — крупнейшей аудиторской компании, входящей в большую четверку. Там у нее была хорошая зарплата, страховка, прекрасные перспективы: могла бы стать главой офиса, переехать на повышение в Москву. Жизнь была стабильна и предсказуема. Но Лилия решила уволиться из Делойта и работать у нас, даже несмотря на то, что мы могли платить ей в 3 раза меньше. Потому что она прямо по-настоящему хотела заниматься политикой.За 4 года, которые прошли с открытия штабов, везде были какие-то перестановки, люди приходили и уходили. Но Лилия все эти годы была координатором штаба в Уфе. Более того, под ее руководством уфимский штаб был одним из лучших.Когда президентская кампания закончилась, работа штабов изменилась — они сосредоточились на своих регионах, местных коррупционерах. И вот окончательно стало ясно, что Лилия — идеальный политик. Она не просто менеджер, который хорошо выполняет административные функции, она по-настоящему горит работой, умеет ее делать и она ничего не боится.Лилия организовывала митинги. Лилия защищала Куштау. Лилия несколько раз пыталась участвовать в выборах, но до них ее не допускали. Она делала расследования против башкирских чиновников и главное — местного губернатора Хабирова. Она возглавляла наблюдение на выборах в Новосибирске в 2020 году — именно тогда с помощью Умного голосования нам удалось провести в местный парламент координатора нашего новосибирского штаба, Сергея Бойко.И, разумеется, чем больше Лилия делала, тем больше усиливалось давление на нее. Суд обязывал ее выплачивать колоссальные штрафы за организацию митингов. Несколько раз она сидела в спецприемнике. Ей повредили машину, облив краской. В 2019 году она пришла на публичные слушания по проекту бюджета Башкортостана, чтобы выступить там с его критикой, — и ее выдворили из здания Госсобрания силой.И ничего из этого Лилию не испугало.Когда весной против ФБК завели дело об экстремизме, мы закрыли нашу региональную сеть. Заранее, до суда, чтобы обезопасить людей, которые раньше у нас работали. Для Лилии это стало большим ударом, потому что ей, по сути, нужно было отказываться от дела, которое она любила больше всего, и начинать новую жизнь.Она попыталась. В апреле Лилия вышла замуж. Они с мужем твердо решили не уезжать из России. Лилия занялась плетением макраме на заказ. Они планировали завести ребенка.Но Путин не дал ей начать новую жизнь. К ней ворвались с обыском, увезли на допрос, задержали до суда, а суд отправил ее в СИЗО как экстремистку.На суде Лилия сообщила, что, вероятно, беременна. Срок маленький — 14 дней — и она не успела еще пройти обследование. А тюремные медики, конечно, ничего не устанавливали.Просто представьте. 4 года человек работает совершенно официально. Снимает офис в центре Уфы. Платит налоги. ФБК и штабы каждый год подают в Минюст отчет как некоммерческая организация. Ни у кого нет вопросов. А потом суд внезапно объявляет эту работу экстремистской. Это безумие, но ЛАДНО. Закон ведь не имеет обратной силы. С июня работа на Навального — экстремизм, но до этого она ведь была совершенно легальна. Как в принципе человека можно посадить постфактум за его работу, к которой на протяжении 4 лет не было никаких претензий? Оказалось, можно. И из всех посадили именно Лилию — за то, что она храбрая, честная и непримиримая.В первый раз Лилию арестовали на 5 суток за митинги 28 января 2018 года. И это казалось просто немыслимо — женщину за митинг под арест! Тогда аресты вообще еще казались чем-то экстраординарным, даже к судам над Алексеем еще не привыкли. А тут интеллигентная девушка-аудитор — и в спецприемник.Потом многое вошло в норму. Административные аресты вошли в норму. Домашние аресты. Мы видели, что ничего не стоит развернуть самолет и посадить человека.Но вот прямо сейчас на наших глазах пытаются сделать нормой очередной кошмар. Мы прямо в эпицентре этого. От нас зависит, станет ли это обыденностью. Если мы сейчас спокойно проглотим, что Лилию Чанышеву обвинили в экстремизме и посадили за ее официальную работу, то они пойдут дальше. И завтра с любым из нас может произойти что угодно.Это, правда, очень важно осознать. На наших глазах молодую женщину суд отправил в СИЗО. На это заседание пустили журналистов — но не пустили ее мужа. Просто так. Решение об аресте судья «принимал» 20 минут — этого бы ему не хватило даже на то, чтобы под диктовку напечатать решение на компьютере.Суд "совещался" минут 20, но вышел с постановлением на нескольких листах.Лилия @LChanysheva отправлена под стражу на срок в два месяца, до 09.01.2022г.Решение суда будет обжаловано защитой. pic.twitter.com/7jSOgMm2m5— Воронин Владимир (@vb_voronin) November 10, 2021Мы видели много политических процессов, но до этого Кремль пытался как-то замаскировать обвинение. Мол, мы вас не за политику сажаем, а за мошенничество. Но тут они уже прямо сказали: мы посадим Лилию Чанышеву за то, что она занималась политикой, обвиняла чиновников в коррупции, находила этому доказательства, организовывала митинги. Мы посадим ее за то, что она хотела честных выборов, нормальных зарплат и справедливости. Мы посадим ее за то, что она не захотела уезжать. Мы посадим ее в назидание всем, чтобы вы сидели тихо и не смели пикнуть, пока мы и дальше будем вас грабить.Лилии по обвинению в экстремизме грозит 10 лет. Путин может одним движением сломать жизнь ей и ее родным. Но совершенно точно мы можем этому помешать. Мы должны этому помешать. Это не просто какой-то очередной арест, которых теперь стало так много. Это новая ступенька на пути к тому, чтобы уничтожить всех. Чтобы в России остались только чиновники, которые воруют, и нищие, бесправные люди, которые научились только молча выживать и не видят никакой надежды. Если мы сейчас будем стоять в стороне и молчать, то это станет нашим будущим.Поэтому самое важное, что нужно сейчас сделать. О Лилии нужно говорить как можно больше. Нужно рассказывать всем, чем она занималась, в чем ее обвиняют и почему. Это история в самом деле абсолютно немыслимая, исключительная. Но большинство просто о ней не узнает, если вы им не расскажете. Не хотите объяснять сами — просто пошлите этот ролик. Повесьте его в соцсетях.Чем больше мы будем об этом говорить, тем больше шансов, что следующие 10 лет Лилия не проведет в тюрьме. Что ее жизнь, жизнь ее мужа и ее родителей не превратится в ад. Но и что наша собственная жизнь не превратиться. Мы не можем допустить такое.
1. Как вам кажется, разумно ли было со стороны Байдена встречаться с Путиным? Как следует поступать европейским лидерам — соглашаться на встречи с Путиным или избегать их?В этом заключается работа президента Байдена. И европейских лидеров тоже. Они встречаются и ведут переговоры с другими мировыми лидерами. Мы можем, конечно, поговорить о том, насколько подобные встречи выродились в ритуал. Но так или иначе в первой половине 21 века работа президентов во многом состоит из встреч с другими президентами, даже если они очень неприятные люди и лгут в каждом своем слове, как это происходит в случае с Путиным.Другой вопрос в том, достиг ли Байден каких-нибудь целей? Очевидно, что пока нет. Путин моментально извлек из встречи всю запланированную выгоду, ведь ему ничего и не нужно было, кроме факта этой встречи и телекартинки. Этого достаточно, чтобы внутренняя пропаганда устроила массовое промывание мозгов на тему: «Сколько бы эти сменяющиеся западные лидеры ни критиковали нашего вечного мудрого президента, все равно они идут к нему, садятся за стол переговоров и о чем-то просят. Ведь ни одна мировая проблема без него не решается». Я тут в лагере обязан смотреть государственное телевидение, и поверьте, эта тема была отыграна очень эффективно.Байден же имел задачу куда более сложную: повлиять на поведение Путина как внутри России, так и на международной арене. И здесь пока последствия ровно обратные желаемому. Уже после встречи Путин фактически криминализировал любую оппозиционную деятельность, объявив ее «экстремистской». Десяткам тысяч людей запрещено быть кандидатами на выборах любого уровня. От текущих выборов в Госдуму с формулировкой «за поддержку Навального и участие в митингах» отстранены все сильные кандидаты. Разгромлены и объявлены иностранными агентами лучшие СМИ. Фактически в России возрожден печально известный советский закон «Об антисоветской агитации и пропаганде». Интернет-сайты блокируются сотнями уже даже без формальных судебных решений. Количество политзаключенных растет. Градус антизападной истерии в СМИ тоже, хотя вроде куда уже дальше. Так что Путин послушал Байдена и сделал все наоборот. Ужесточение репрессий произошло бы и без встречи с Байденом, но ее факт их не предотвратил и не замедлил.Но здесь важно понять, что какова бы ни была реальная стратегия Байдена, она просто не может дать мгновенного результата. Те элементы стратегии, которые мы можем видеть, например, совершенно замечательное, я бы сказал, историческое заявление о коррупции, говорят нам о том, что она может быть эффективной, а не останется ритуальной пляской, над которой вновь посмеются кремлевские элиты.2. Какие санкции Соединенным Штатам, по вашему мнению, стоило бы наложить на Россию за репрессии против оппозиции? Что вы думаете о том, что США решили (по крайней мере пока) не вводить санкции против олигархов из составленного вами списка?Не надо накладывать санкции на Россию. Санкции, гораздо более жесткие, чем сейчас, должны быть наложены на тех, кто грабит Россию, делает ее народ беднее и лишает его будущего. Это так и должно называться: «Пакет санкций в поддержку российского народа, против коррупции, лжи и тирании».Давайте четко скажем: пока все санкции такого рода специально были сделаны так, чтобы под них не попал почти никто из значимых участников путинской гангстерской группы. Хотите доказательств? Ну так назовите хоть одного реально пострадавшего злодея. Самолеты, яхты, миллиарды в западных банках. Все на месте.И то, что до сих пор не введены санкции в отношении олигархов, — страшное разочарование. Режим Путина — это мафиозная группа. Даже по формальным признакам. Обратите внимание, что члены этой мафии переженились, породнились через детей. Это уже набор семейных кланов, где папа — глава ФСБ или бывший глава ФСБ, а сынок — глава государственного банка, «легально» приносящий в семью миллиарды долларов.И над этим стоит capo di tutti capi — Путин.Те немногие индивидуальные санкции, которые введены, почти всегда направлены против muscle этой мафии — полковников и генералов. Да, они злодеи и отдают приказы об убийствах. Но все же это ничего не решающие и легко заменяемые люди. У них нет активов на Западе, они не ездят на вечеринки в Лондон и Нью-Йорк. Пусть они остаются в санкционных списках, но главной его частью должны стать те, ради кого оппозицию отстранили от выборов. Это олигархи. Как государственные — главы госкорпораций и госбанков, так и формально частные, но благосостояние которых прямо нуждается в дальнейшем развитии авторитаризма. Олигарх, покупающий СМИ, чтобы провести там зачистку — уволить независимых журналистов и сменить редакционную политику, — вот более важное оружие Путина, чем кого-то арестовывающий генерал.Свою колонку, вышедшую на прошлой неделе в трех мировых газетах, я во многом этому и посвятил. Лидеры Запада и, в первую очередь, президент Байден должен проявить реальную решимость в борьбе с коррупцией. В частности перестать уже именовать путинских олигархов «бизнесменами». Любой путинский бандит и мафиози, назвавший себя «бизнесменом», автоматически рассматривается как «почти свой». Человек, с которым можно иметь дело. В Кремле же просто в восторге от того, как легко можно манипулировать американской администрацией фразами вроде: «Ребята, ну за что вводить санкции против олигархов? Что за популизм? Это же просто бизнесмены, хоть и крупные. Они никого не убивали». Они не убивали и не сажали. Но ежедневно убивают и сажают ради них.Интересно, что на уровне законодательной власти все это понимают. Заявления лидеров и участников Антикоррупционного кокуса, недавно созданного в конгрессе США, очень верны. Депутаты Европарламента полны решимости вводить санкции против олигархов. Но исполнительной власти по обе стороны океана трудно совладать с армией юристов, лоббистов и банкиров, сражающихся за право владельцев грязных и кровавых денег оставаться безнаказанными.3. Существует ли риск, что поддержка Запада окажется контрпродуктивной, поскольку с точки зрения внутреннего наблюдателя российская оппозиция окажется связана с предполагаемыми «врагами» России или во всяком случае с правительствами других стран?Такого риска нет, это уже произошло. Несколько лет это одна из основ риторики Кремля: все наши беды от западных санкций, а оппозиция требует новых. Интересно, что непопулярные «антисанкции», введенные самим Путиным, вроде запрета европейских продуктов питания, пропаганда тоже именует «западными санкциями». Так ведь я поэтому и призываю таргетировать персонально злодеев и олигархов. Такие действия Запада будут полностью поддержаны российским обществом и даже вызовут ликование. В глазах обывателя именно такие меры покажут, что Запад не лицемерит, что не «все они заодно» и что наконец хоть кто-то вступился за его интересы.А пока олигарх Усманов, плативший миллиардные взятки Дмитрию Медведеву, без проблем живет между Монако и Италией на своей яхте Dilbar стоимостью выше 470 миллионов долларов, а Роман Абрамович, финансировавший дворец Путина, заказывает постройку особняков на Upper East Side, никто не поверит в то, что Запад действительно хочет помочь русским спасти свою страну от разграбления группой Путина. Не бывает борьбы с коррупцией без борьбы с коррупционерами.4. Как вы считаете, предупреждения со стороны правительств западных стран о том, что если с вами что-нибудь случится в заключении, это приведет к более серьезным санкциям, сделали ваше пребывание там более безопасным?Сложно сказать. С одной стороны, Путин реально опасается, что новые секторальные санкции обрушат экономику России, где и без того реальные доходы населения падают семь лет подряд. С другой — вот это «не поддаюсь давлению» давно превратилось у него в фирменную иррациональную борьбу. Если от меня чего-то требуют, то я сделаю наперекор, даже если это во вред моим интересам.Как говорят в России: «Назло маме уши отморожу». Еще одна русская поговорка, в контексте вашего вопроса превращающаяся в каламбур: «Поживем — увидим».Поживем — увидим.5. Если можно, опишите, пожалуйста, свой обычный день в колонии.Сразу надо оговориться, что у меня нетипичный отряд. Большинство заключенных работают в промзонах. У нас же очень небольшое количество людей в бараке, расположенном на отшибе. Все сделано так, чтобы я был под максимальным контролем 24/7. Общался с минимальным количеством зэков, а все, что говорю, сразу становилось известно администрации.Мой нетипичный для зоны распорядок дня выглядит так.Обычно я просыпаюсь в 5 утра, хотя подъем в 6. Просто этот час с 5 до 6 — единственная возможность спокойно почитать в тишине. Это мой любимый момент дня, и я заранее грущу, что вскоре он исчезнет вместе с сокращением светового дня.В 6.00 звонок и крик дежурного: «Отряд, подъем!». Мы должны быстро встать, одеться, идеально заправить кровати и выйти на улицу. Там мы слушаем гимн и делаем зарядку. Потом утренняя уборка помещения. После нее дежурный выдает бритвенные принадлежности, мы умываемся и бреемся.Примерно в 7.30 мы строимся в локальной зоне — это огороженный забором узкий участок земли вдоль барака, чтобы строем идти на завтрак.Едим очень быстро, чтобы к 8 утра вернуться на главное лагерное мероприятие — проверку. Два раза в день мы стоим строем на улице в течение 30 минут, пока идет пересчет заключенных лагеря. Офицер перебирает стопку карточек, выкрикивает твою фамилию. Ты в ответ выкрикиваешь имя-отчество.Дальше первый раунд «воспитания». До 10 утра мы должны смотреть телевизор. Чаще всего это просто какой-то фильм. С 10 до 12 — свободное время. Хочешь — читай, хочешь — пиши, хочешь — сиди на табуретке. На практике все стремятся занять очередь на кухню, она тут называется «комната приема пищи», чтобы выпить чай или кофе и перекусить. Плюс у тебя всегда есть куча бытовых дел: постирать, подшить, погладить. Я стараюсь обязательно хотя бы 15 минут уделить огромному мешку писем. Отвечать просто нереально, но я все внимательно читаю.После 12 некоторых заключенных выводят на работу, а остальные снова обязаны либо смотреть лекции по телевизору, либо играть в настольные игры: нарды, шахматы. Читать, писать и делать что-то еще во время лекций запрещено. Ты должен сидеть на стуле и смотреть в телевизор.В 14 часов обед. Потом снова «воспитательные мероприятия».С 16.30 до 17 — вечерняя проверка, после которой еще одна уборка помещения. Затем короткий перерыв — можно выпить чая или позаниматься спортом, но только если у тебя есть разрешение и ты член «физкультурного кружка».В 18 — главная часть программы превращения преступника в нормального гражданина — «патриотическое воспитание». Мы смотрим фильмы о Великой отечественной войне. Или о том, как однажды, лет 40 назад, наши спортсмены разгромили американцев или канадцев. До того, как я попал сюда, и представить не мог, как много фильмов на эту тему снято на деньги госкорпораций. Именно в 18 часов каждого дня мне особенно четко понятна суть идеологии путинского режима: подмена настоящего и будущего прошлым. Реально героическое прошлое, приукрашенное прошлое, полностью вымышленное прошлое. Все виды прошлого должны постоянно находиться в фокусе внимания, чтобы вытеснить мысли о будущем и вопросы к настоящему.В 19.30 снова строимся и идем на ужин. После него снова обязательный просмотр лекций, среди которых попадаются интересные. Уверен, астрофизик Нил Деграсс Тайсон пришел бы в восторг, увидев, как лысые мужчины в тюремных робах сидят перед телевизором и смотрят серию научного сериала, где он рассказывает о квантовой спутанности фотонов. А когда кто-нибудь из них засыпает, его будят окриками: «Не спать, смотреть лекцию!».Вроде весь день ничего не делаешь, но к вечеру ты реально без сил и мечтаешь лечь в кровать.В 22.00 командуют отбой, и все ложатся спать.В 5 утра следующего дня день сурка начинается снова.6. Как там с едой?Спасибо волшебной силе социальных сетей. Раньше еда была не очень, но я пару раз написал об этом в инстаграме, и она стала существенно лучше. Основной пункт меню — каша. Если получаешь передачи и имеешь возможность покупать продукты в тюремном ларьке — вполне хватает. Если, как здесь говорят, «двигаешься на одной баланде», то, скажем так, это сильно поможет в борьбе с лишним весом. Но с голоду не умрешь, конечно.7. Были ли у вас проблемы с так называемыми «активистами» — заключенными, которые сотрудничают с администрацией?В любой «красной зоне» все держится на «активистах». В моем отряде их аж треть от общей численности. Конфликты были, особенно в тот период, когда я объявил голодовку. Тюремному руководству это очень не нравилось, и они дали приказ «активистам» давить на меня.Это было довольно непростое время, и иногда происходящее действительно напоминало дурацкий стереотипный фильм о русской тюрьме. Раньше моя зона славилась страшными избиениями заключенных. Сейчас людей не бьют, по крайней мере, я о таком не слышал, но, как говорится, «сначала ты работаешь на репутацию, а потом репутация работает на тебя». И тем, кому не посчастливилось услышать на этапе: «В Покров»,  приезжают заметно присмиревшие и напуганные.Зона специализируется на насилии психологическом. Это куда более изощренно. Тебя не будут бить — наоборот, бесконечными провокациями тебя самого поставят в условия, когда ты вынужден будешь кого-то избить, ударить, угрожать. И тогда дело сделано — везде видеокамеры, и администрация с огромным удовольствием возбудит против тебя новое уголовное дело по факту нападения, добавив к твоему сроку пару лет. Не поддаваться на провокации — это главное, чему ты должен научиться здесь.Первые месяцы мне это хорошо удавалось, а сейчас просто стало спокойнее. Я вообще решил, что это будет для меня отличный христианский практикум. А то ведь говорим постоянно про любовь к врагам, а поди-ка попробуй понять и простить тех, кого буквально не выносил совсем недавно. Но я стараюсь.8. Есть ли в тюремной жизни что-нибудь, что вам нравится?Распорядок дня! За последние месяцы не было ни разу, чтобы я ложился позже 22 и вставал позже 5-6 утра. Просто в восторге от этого. Наконец-то живу в устраивающий меня период суток. Люблю рано ложиться и рано вставать, но политика везде, а особенно в России, сильно смещена к вечеру. Все только к обеду просыпаются, а встречи вечером часто заканчиваются глубокой ночью. Да и жена с детьми у меня скорее «совы», они всегда приходили в ужас, когда я предлагал им немного пожить в идеальном для меня графике с 5 утра до 9 вечера. Ну и вот я наконец-то нашел место, где можно реализовать давнюю мечту.Еще как ни странно, мне нравится тюремная готовка. Раньше я никогда не готовил и не испытывал к этому ни малейшего интереса. А здесь я был просто заворожен той креативностью, которая нужна зэку, чтобы разнообразить свою еду в условиях, когда под рукой часто нет ничего, кроме хлеба, кипятка, самой дешевой лапши и банки консервов. А уж когда приходит передача, и в отряде есть микроволновка, начинается кулинарный фестиваль.Когда мы готовим, я всегда вспоминаю классическую сцену из «Goodfellas», где боссы мафии готовят пасту в тюремной камере. К сожалению, у нас нет такой классной кастрюли, и паста тоже запрещена. Но все равно весело.9. Попадались ли вам какие-нибудь интересные татуировки? Вы сами не думали сделать татуировку?Судя по этим вопросам, вы явно загуглили мой лагерь, обнаружили, что он описывается как одна из самых неприятных зон России, и теперь представляете себе место, где татуированные качки с железными зубами устраивают ножевые бои за право занять лучшие нары у окна.А представлять надо нечто вроде китайского трудового лагеря, где все ходят строем и все утыкано видеокамерами. Постоянный контроль, культ доносительства. Это «красная зона», действительно одна из самых жестких, созданная для борьбы с «воровскими традициями» и арестантским укладом, который является основой жизни на «черных зонах».И в нашем лагере жестокость выражается как раз не в избиении и беззакониях, а в буквальном выполнении закона и инструкций. Жизнь по уставу, возведенному в абсолют, совершенно невыносима. Ведь устав для этого и создан. Именно поэтому зэки делают все возможное, чтобы не попасть сюда, в Покров. А этап в СИЗО на какие-то следственные действия воспринимается как поездка на курорт.Здесь невозможно представить мобильный телефон, хотя почти во всех зонах они есть. И татуировочная машинка, даже самодельная — это предмет из какой-то другой вселенной. Можно, конечно, набить тату с помощью иголки и чернил из ручки. Но об этом донесут администрации буквально в течение нескольких минут, и оба участника арт-хэппенинга окажутся в ШИЗО.Так что татуировки я вижу только те, что били на воле. Единственный факт о них, который меня удивил: я не думал, что люди так часто набивают свастики на видных частях тела.Сделать тату себе? Нет уж. Я и так бритый налысо, худой и в робе. Мне достаточно тюремных атрибутов.10. Есть ли у вас в последнее время доступ к необходимой медицинской помощи?Благодаря огромному количеству замечательных людей по всему миру, организовавших кампанию за оказание медицинской помощи, — я очень-очень благодарен всем им — ко мне допустили гражданских врачей. Жизнь без риска оказаться в инвалидной коляске из-за отказывающих ног гораздо веселее. А уж когда меня перестали будить по ночам через каждый час, проверяя как склонного к побегу, вообще стало хорошо. Меня и сейчас проверяют, но каждые два часа, и теперь честно стараются не будить. Все познается в сравнении. Вы не представляете, как кардинально возрастает качество жизни, когда тебе просто дают поспать. Теперь я отлично понимаю, почему лишение сна — одна из любимых пыток спецслужб. Следов не остается, а терпеть невозможно.11. Не кажется ли вам, что в отношении вас администрация колонии следит за выполнением правил более строго, чем в отношении других заключенных? Делались ли попытки со стороны руководства наказать вас какими-то дополнительными способами — ограничить вас в коммуникации, помешать вам получать сообщения, поступающие не через адвокатов?За те 7 месяцев, что я сижу, я ни разу не был в месте, где нет видеокамеры. Все бумаги и записи, которые я несу на встречу с адвокатом и выношу со встречи, тщательно перефотографируются. Я ни разу не говорил ни с одним сотрудником без видеосъемки. Для руководства тюремной системы это и гарантия того, что я не буду влиять «разлагающе» на сотрудников и получать поблажки от тех, кто мне политически сочувствует, и удобный инструмент наказания за малейшие нарушения. Поэтому сотрудники просто вынуждены относиться ко мне более строго, ведь в противном случае нарушение, на которое они закроют глаза, станет уже их проблемой. Разговоры со мной потом пересматривает и переслушивает вышестоящее начальство. Забавно, у нас в отряде, в кабинете начальника, даже установили огромный сервер, чтобы хранить эти видеозаписи.А еще забавнее то, что когда мы в суде истребуем их, чтобы доказать нарушение моих прав, то нам неизменно отвечают: «В результате технической поломки запись была уничтожена».12. Насколько велик, по вашей оценке, риск, что вас убьют в тюрьме? Можете ли вы назвать какие-то индикаторы или объективные свидетельства в пользу того, что этот риск вырос или снизился?Обычно в таких местах интервью в скобочках стоит («смеется»). Вы меня сейчас не видите, но поверьте, я смеюсь.Долгие годы я должен был оправдываться, отвечая на вопросы «почему вас до сих пор не убили?» и «почему вас не посадили?». Теперь, когда у меня в чекбоксах этих пунктов стоят галочки (там, где про убийство, стоит пометка «ну почти»), я должен оценивать вероятность своей смерти в тюрьме.Ну, очевидно, ответ как в анекдоте: 50%. Или убьют, или не убьют.Давайте не забывать о том, что мы имеем дело с явно психически нездоровым человеком — Путиным. Патологическим лжецом с маниями величия и преследования. 22 года бесконтрольной власти сделают таким любого, и мы наблюдаем классическую ситуацию полубезумного царя.Как мы сейчас знаем, убийцы из ФСБ стали ездить со мной по стране буквально со следующего дня после того, как я объявил о том, что иду на выборы президента.Умный ли это ход? Серьезно, отдать приказ своей спецслужбе убить политического противника химическим оружием? Так себе идейка. Но Путин сделал это потому, что одержим какими-то своими страхами и идеями.Вы же знаете, что в Кремле официально трудятся астрологи и шаманы. Путин помешан на оккультизме и ходит с красной ниткой на запястье. Тоже ничего удивительного — типичный признак деградации и разложения при абсолютной власти.Вот мы пытаемся строить какие-то рациональные версии, а на самом деле когда-нибудь выяснится, что президент России принимает решение на основе советов какого-то старца из леса. Или покемона.Про индикаторы того, снизился или вырос риск моего убийства, могу сказать одно: мои наблюдения свидетельствуют, что это невозможно прогнозировать по внешним признакам. Тюремная система России — хаос такой же, как и все государственное управление. Тут беспрестанно что-то меняется. Приезжающие строгие проверяющие дают твердые указания, которые вскоре отменяются еще более строгими проверяющими. Моя жизнь — это американские горки, где вчера я враг и мне выносят 28 выговоров за месяц, а сегодня оставляют в покое. А потом снова враг. Это даже не похоже на усилия каких-то злодеев. Просто естественная жизнь Левиафана, каждый элемент которого может принимать какие угодно решения, но результат выходит неожиданным, странным, не устраивающим никого.Из тюрьмы очень хорошо видно, почему ни один «национальный проект» Путина не увенчался успехом. Тот хаос и бардак, в который превращается государственная система, в принципе не способны порождать какой-то результат.Господи, да они даже проект «давайте убьем Навального» не смогли реализовать при всех своих возможностях. Впрочем, не хотелось бы, чтобы это стало первым проектом Путина, доведенным до конца.13. О внутренней политике: считаете ли вы, что вы в состоянии победить Путина? Или ваше движение нацелено на то, чтобы дать людям альтернативу после смерти Путина или его ухода в отставку? Можно ли, по вашему мнению, добиться политических перемен через российскую избирательную систему, при всех ее недостатках? Можно ли сказать, что вы призываете людей доверять российской избирательной системе и верить в нее?Ответ на вопрос «считаете ли вы, что в состоянии победить Путина» мы получаем прямо сейчас. Идет кампания по выборам в Государственную думу, и единственные новости о ней — это отстранение кандидатов от участия.Сначала они сняли, объявив экстремистами, всех, кто работал в системе наших штабов. Потом всех, кто поддержал нас любым образом. Потом даже «системных оппозиционеров», которые могут победить при нашей поддержке. А сейчас уже отстраняют даже не самых проходных кандидатов, испугавшись, что наше «Умное голосование» принесет победу над путинскими кандидатами даже им. Поэтому отвечаю твердо и ни капли не сомневаюсь: да. Если бы мы могли участвовать в выборах, то даже без денег и информационных ресурсов разгромили бы путинскую партию «Единая Россия» прямо сейчас. И на федеральных, и на региональных выборах. В крупных городах к этому не надо было бы даже прилагать больших усилий.Победить самого Путина лично  — тоже да. Не надо преувеличивать его популярность, цифры соцопросов значат мало в авторитарной стране. Путин — это политик, ни разу не участвовавший в дебатах. Он боится неподготовленных вопросов. Вот на днях он выступал перед «рабочими Башкирии», так выяснилось, что все эти рабочие — местные чиновники, на которых надели форменные комбинезоны.Картинка выборов с реальной конкуренцией — неважно, я бы в них участвовал или другой настоящий оппозиционер — полностью и очень быстро изменила бы настроение избирателей.Ровно это, например, произошло в Беларуси, где жена арестованного оппозиционера за пару месяцев помешала кампании президента Лукашенко с его рейтингами за 80%, которые гарантировала любая социология.Мы предлагаем альтернативу людям прямо сейчас. Наша программа лучше, и у нас есть образ будущего России, полностью отсутствующий у Путина.Путин не вечен ни физически, ни политически. Он может быть смещен протестами и революцией, отстранен от власти путем переворота, который легко устроит кто-то вроде мэра Москвы Собянина, сконцентрировавшего в руках огромные медиа- и денежные ресурсы, контролирующего половину кадров Кремля. Рейтинги министров Шойгу и Лаврова гораздо выше путинских, и они легко могли бы стать частью внутриэлитного конфликта.Но главное в том, что режим Путина — это историческая случайность, а не закономерность. Выбор коррумпированной семьи больного Ельцина. Рано или поздно эта ошибка будет исправлена, и Россия пойдет по демократическому европейскому пути развития. Просто потому, что этого хочет ее народ.14. Призываете ли вы сограждан голосовать на сентябрьских выборах в Думу? Ваша стратегия «Умного голосования» по-прежнему в силе?Да, мы призываем участвовать в выборах, несмотря на то, что они все больше и больше превращаются в насмешку. Трехдневное голосование, массовое отстранение кандидатов, изгнание наблюдателей. Мы зовем всех на участки по одной причине: наша стратегия «Умного голосования» работает даже в таких условиях. Не везде — в той части страны, где протоколы просто переписывают, не работает ничего, но в крупных городах точно. Мы тестировали стратегию несколько последних лет. В Москве и Петербурге, в городах Сибири — везде она успешна. Впервые за 20 лет мы можем побеждать кандидатов власти по мажоритарным округам. Да, сейчас не идет речь о том, что мы можем избрать хороших кандидатов — все они отстранены от участия — но мы можем избрать не тех, кого запланировал Кремль. Ключевое слово «избрать» — избиратели, а не Путин, сделают кандидата депутатом Госдумы.Это снизит размер путинского большинства, сократит монополию «Единой России», сделает политическую систему более сложной.Ну и главное, благодаря «Умному голосованию» волеизъявление гражданина вновь обретает цену.15. С момента вашего отравления, которым ознаменовалось начало ожесточенного наступления на вас и вашу организацию, прошло около года. Результаты недавнего опроса «Левада-Центра» говорят о том, что количество ваших сторонников уменьшилось. В свете этого (А) верно ли, что в краткосрочной перспективе репрессии с точки зрения Кремля увенчались успехом? (Б) Как вы считаете, каковы будут последствия вашего отравления  и запрещения вашей организации для России и ее развития в долгосрочной перспективе? Ускорят ли эти события демократические перемены или замедлят их?К колебаниям рейтингов надо относиться спокойно. Это естественный процесс. Несколько месяцев я не сходил с телеэкранов. Люди устали от этого. Политик в изоляции теряет эффективность и через какое-то время выпадает из актуального политического процесса. Собственно, ровно поэтому авторитарные лидеры и сейчас, и на протяжении всей истории человечества бросали своих политических оппонентов в тюрьмы.Путин решил свой тактический вопрос: не дал нам отнять у него большинство в Госдуме. Тем самым высоко оценив наш потенциал и возможности «Умного голосования». Но для этого ему пришлось полностью изменить политическую систему. Перейти на принципиально другой, гораздо более жесткий уровень авторитаризма. Превратить в своих яростных, хоть пока и молчащих врагов тех из подконтрольных оппозиционеров, кого ему пришлось выкинуть из политической системы вместе с нами. Он лишил свой режим уже даже и призрачных шансов на развитие и прогресс. Он терроризировал, запугивал, но и радикализовывал общество.В краткосрочной перспективе он добился своего. В долгосрочной — ударил по стране и гражданам. И они этого не забудут.16. Как после принудительного роспуска вашей головной организации выжить вашим региональным штабам? Что вы могли бы им посоветовать?Мы будем делать то, что делает все живое на планете Земля. Выживать, эволюционировать, изменяться и становиться сильнее. Ровно это я и пишу в письмах к нашим региональным лидерам.Ничего нового сейчас в России не происходит: затянувшийся период реакции авторитарного режима на фоне нагнетания псевдопатриотической истерики и военных авантюр. Классика из учебника истории.Резко возросшая эффективность наших штабов и появление большого количества ярких лидеров могло иметь два последствия: либо мы добиваемся участия в выборах и побеждаем путинскую партию, либо они объявляют нас вне закона, пока имеют такую возможность.Риски политической деятельности резко возросли. Многие оказались в тюрьмах или вынужденной эмиграции. Но ведь оппозиция в России существует не потому, что Алексей Навальный или кто угодно другой командует своими штабами. А потому, что 30% граждан страны — образованные горожане прежде всего — вообще не имеют политического представительства. А вот что происходит с остальными 70%: 25% живут за чертой бедности, а 45% — не более чем на 25 тысяч рублей в месяц. 99% не имеют перспектив лучшей жизни при Путине, зато топ-1% владеет более чем половиной всех богатств России. Путин после 22 лет у власти не может предложить стране ничего, кроме фильмов о победах советских спортсменов в 70-х годах прошлого века.Я не сомневаюсь в наших региональных сетях и лидерах — это потрясающе смелые, умные и принципиальные люди. Так или иначе, именно они, появившиеся и выжившие под прессингом, будут во многом определять политику России в ближайшие десятилетия. А пока мы ищем пути эволюции и новые формы работы. Обязательно найдем и станем только сильнее. Учебники истории рассказывают и об этом.17.  Менялся ли за время вашего заключения ваш основной политический посыл?Что сейчас больше всего волнует жителей России?Появились ли еще какие-то тезисы, помимо борьбе с коррупцией, которые важны для вас и ваших сторонников? Скажем, в таких областях, как экономика, безработица, здравоохранение в условиях пандемии.Борьба с коррупцией — специализация нашей работы. Я по-прежнему считаю коррупцию одной из главных проблем России, разъедающей страну, лишающей людей перспектив и препятствующей любым реформам. Это основа нынешней власти.Тем не менее я всегда старался, чтобы мои взгляды на то, как должны выглядеть Прекрасная Россия Будущего, были понятны.Моя страна прямо сейчас готова стать богатым, успешным государством, идущим по европейскому пути развития. Мы особенные, как и любая нация, но мы Европа, и мы Запад. Основой политического устройства должна стать парламентская демократия, а честные выборы, независимость судов и полная свобода СМИ должны быть священными понятиями в новой России. И, кстати, только эти три фактора могут победить коррупцию, а не расследования и публичные судебные процессы, хотя они тоже нужны.Главной целью новой власти должен стать рост доходов населения. Русские слишком бедны. Это нищие граждане богатой страны.Именно бедность — то, что больше всего волнует россиян. Попав сюда, я еще раз в этом убедился. Мой лагерь всего в 100 километрах от Москвы, но уже здесь главные ощущения, разлитые в воздухе: нищета, отсутствие перспектив. Бедные заключенные, курящие одну сигареты на двоих. Бедные сотрудники с нищенской зарплатой. Медсестры тюремной больницы, зарплата которых так мала, что они стесняются ее назвать. Нехватка и утечка кадров. Чудовищные разбитые дороги. А главное — какое-то тоскливое и очень ясное понимание того, что ничего не изменится. Понимание это, к сожалению, приводит не к протестам с требованиями лучшей жизни, а к равнодушной покорности. Но опыт говорит нам, что покорность может легко смениться яростью. Когда я жил в Москве, цены на растительное масло не очень-то меня волновали. А теперь, когда я должен уместить все месячные покупки в тюремном магазине в 9-тысячный лимит, я очень хорошо понимаю, что такая штука, как рост цен на масло на 40%, может и к революции привести.Победа над бедностью может быть связана только с экономическим ростом, а он будет обеспечен в первую очередь двумя вещами:- тотальным дерегулированием экономики и освобождением бизнеса- инвестициями в человеческий капитал. В образование и здравоохранение. Источник для этих инвестиций — безумно раздутый военно-полицейский бюджет, пожирающий сейчас 35% общего бюджета.Проще говоря, правительство должно не бегать по миру, усиливая напряженности и войны, потому что его выжившему из ума лидеру хочется поиграть на «великой шахматной доске», а добиваться того, чтобы средняя зарплата была не 500$, как сейчас, а 4500$, как у наших соседей в Германии и Финляндии.Новые глобальные вызовы говорят нам о том, что Россия должна стать одним из лидеров в борьбе с изменением климата. Наша историческая миссия — сохранение сибирских лесов и пресной воды, важных для выживания всей планеты.Мы живем в уникальное время. Есть серьезные локальные и региональные конфликты, но нет мировых войн. Нет врагов, желающих эти войны развязать. Мы получаем фантастические доходы от экспорта сырья. Этот шанс надо использовать, чтобы в истории первая половина 21 века осталась как период прогресса и богатства для граждан России, а не годами деградации и прозябания, как сейчас.
Ровно год назад я не умер от отравления химическим оружием, и, по-видимому, коррупция сыграла немалую роль в моем спасении. Разложившая государственную систему, она разложила и спецслужбы. Когда руководство занято крышеванием бизнеса и вымогательством, то качество тайных операций неизбежно пострадает. Группа сотрудников ФСБ нанесла нервный агент на мое белье так же неправильно, как неправильно, с нарушениями всех инструкций, следила за мной в течение трех с половиной лет, что позволило гражданским активистам-расследователям полностью изобличить ее.Зато более простые задачи режим, построенный на коррупции, выполняет прекрасно. Судебная система — а это первое, что берут под контроль автократы, желающие ограбить свой народ, — идеально работает в формате quid pro quo. Именно поэтому, вернувшись в Россию после лечения, я прямо с самолета отправился в тюрьму. Приятного тут мало, но зато у меня теперь достаточно времени, чтобы почитать мемуары мировых лидеров.Мировые лидеры ужасно интересно описывают, как решали главные проблемы человечества: войны, бедность, миграцию, изменение климата, оружие массового поражения. Это вопросы так называемой «большой повестки». А вот борьба с коррупцией не очень часто упоминается мировыми лидерами в списке того, что они считают своим наследием. Неудивительно — это вопрос «второстепенной повестки».Зато — поразительный факт — коррупция почти всегда упоминается там, где мировые лидеры описывают провалы. Свои и (чаще) своих предшественников.«Мы потратили годы, сотни миллиардов долларов и тысячи человеческих жизней на Ирак/Афганистан/Мали/you name it, но коррумпированное правительство аль-Малики/Карзая/Кейты/you name it своим воровством отвратило от себя народ, открыв дорогу к победе радикалам, вооруженным лозунгами о честной справедливой власти и РПГ.И тут возникает очевидный вопрос: ну так раз коррупция мешает нам добиваться решения проблем «большой повестки», то, может быть, настало время ее саму поместить на одно их первых мест этой повестки?В общем понятно, почему этого до сих пор не произошло. Коррупция — очень некомфортный вопрос для обсуждения на мировых саммитах. Вы обсуждаете, к примеру, с Путиным, Сирию и кибератаки. Все довольны, всем интересно. На брифинге по итогам каждому есть что сказать.А теперь представьте встречу с Путиным по вопросу коррупции. Сам ее факт — переход на личности. Все от начала до конца — некомфортная ситуация. Самому богатому человеку мира, ограбившему свою страну, предлагается обсудить, как бороться с ним самим. Очень неудобно и неловко.А теперь включите новости: именно то, что Запад «не замечал» тотальной коррупции в правительствах Карзая и Ашрафа Гани, не желал говорить об этой лично неприятной для них теме, стало важнейшим фактором победы талибов при полной поддержке населения. Не хотели обсуждать воровство из бюджета — будем обсуждать забивание камнями и казни обезглавливанием.После краха СССР и прекращения глобального идеологического противостояния именно коррупция в ее классическом определении — использование служебного положения для личной выгоды — стала универсальной внеидеологической основой процветания в мире авторитарного интернационала. От России до Эритреи, от Мьянмы до Венесуэлы. И коррупция давно перестала быть внутренней проблемой этих стран. Она почти всегда становится одной из главных причин глобальных вызовов, стоящих и перед Западом. Новая настоящая война в Европе с применением авиации и артиллерии? Это Путин мстит Украине за антикоррупционную революцию, сбросившую с трона его ставленника Януковича. Религиозным экстремистам любого толка легче вести пропаганду, когда их противники ездят на Роллс-Ройсах по улицам своих нищих стран. Миграционные кризисы вызваны бедностью, а та почти всегда — коррупцией.«Хорошо, что изменение климата не связано с коррупцией», — иронично говорите вы. Приглашаю вас сказать это перед лицом миллионов гектаров сибирских лесов, сгорающих ежегодно из-за варварской сплошной вырубки, нарушающей пожарные правила лесопользования. Не хочется угадать с этим прогнозом, но боюсь, что следующий большой теракт будет не чем-то вроде очередной бомбы от религиозных фанатиков, а, скажем, химическим оружием в водопроводе крупного города или разрушительной атакой на ИТ-инфраструктуру целой страны, и заказчиками этого теракта будет тот или иной владелец золотых дворцов. И сделано это будет для того, чтобы отвлечь внимание мира от этих дворцов, переключив его на глобальные вопросы безопасности.Так что это не нам должно быть неудобно задавать авторитарным коррупционерам жесткие вопросы с переходом на личности, а наоборот — они должны знать, что их теневые дела всегда будут главной темой обсуждения мировых саммитов. Это станет важнейшим шагом к устранению причин многих вопросов.Ну а что же нам делать? Ведь не могут люди, сидящие в Вашингтоне и Берлине, эффективно бороться с коррупцией чиновников Минска или Каракаса?Это верно, но верно и то, что важной особенностью коррупции в авторитарных странах является использование западной финансовой инфраструктуры. И в 90% случаев украденное хранится на Западе. Уж кто-кто, а чиновник, работающий на автократа, точно знает, как важно хранить капитал подальше от своих коллег и босса.Все, что нужно для начала работы, — решительность и политическая воля западных лидеров. На первом этапе коррупция должна быть превращена из источника потрясающих возможностей в тяжелое бремя хотя бы для части элит, окружающих автократов. Тем самым элиты будут расколоты, а лагерь тех, кто выступает за модернизацию, прогресс и снижение коррупции, расширится, усилится и получит новые аргументы в национальных внутриэлитных дискуссиях.Эти несколько шагов совершенно реалистичны, легко исполняемы и могут быть очень эффективным стартом в борьбе с глобальной коррупцией.1. Запад должен выделить и признать специальную категорию — «страны, поощряющие коррупцию», что позволит принимать единые меры в отношении групп стран, а не вводить санкции в отношении конкретных государств.2. Главной санкцией  и, если хотите, налогом на коррупцию для этой группы стран должно стать «принуждение к прозрачности». Вся документация к контрактам, заключенным между западными компаниями и их контрагентами из стран коррупционных рисков должна быть опубликована, если эти контракты в малейшей степени связаны с государством, чиновниками и их родственниками. Ты сотрудник госкомпании страны с высоким риском коррупции и хочешь купить виллу на Французской ривьере? Покупай, но вся информация по сделке будет общедоступной. Хотите иметь дела с официальным Минском или тетей российского губернатора? Нет проблем, но вам придется опубликовать все документы по цепочке сделки, и взятку, которую вы заплатите через «регионального представителя» или «локального партнера», уже не спрячешь.3. Борьба с коррупцией без борьбы с коррупционерами — лицемерие, подрывающее доверие избирателей к любым действиям в этой области. До тех пор, пока не будут введены индивидуальные санкции против олигархов, в первую очередь, из окружения Путина — морального лидера всех коррупционеров мира, — любая антикоррупционная риторика Запада будет восприниматься как игра и пустословие.Нет ничего более фрустрирующего, чем чтение очередного «санкционного списка», наполненного никому не известными полковниками и генералами спецслужб, но тщательно очищенного от тех, в чьих интересах действуют эти полковники. Запад должен выйти из семантического плена, где лейбл «бизнесмен» является индульгенцией, сильно затрудняющей попадание в санкционный список. Путинские олигархи, как главы госкомпаний, так и формально частные, но благополучие которых связано с группой Путина, — не бизнесмены, а руководители организованных преступных групп. Однако сейчас, увы, западный истеблишмент выступает такой коллективной собакой Павлова. Показываешь полковника спецслужб — кричат: «Под санкции его!». Показываешь олигарха, содержащего полковника, кричат: «Пригласите его в Давос!».4. В США, Великобритании и Германии  уже есть прекрасные инструменты для борьбы с зарубежной коррупцией, такие как Foreign Corrupt Practices Act, Bribery Act и другие. Отгадайте, сколько дел было начато по заявлениям нашей организации, ныне признанной путинским правительством экстремистской? Правильно, ноль. Горькая правда в том, что даже западные правоохранительные органы обеспечивают иностранным коррупционерам режим благоприятствования. Немного политической воли правительства (и давления общественности) — и ситуация исправится.5. Препятствование экспорту политической коррупции явно заслуживает создания международного органа или комиссии. Посмотрите, что происходит уже сейчас. Инвестировав сравнительно небольшие деньги, тот же Путин пачками скупает крайне правые и крайне левые движения по всей Европе, превращая их политиков в своих олигархов и агентов. Легализованный подкуп через «членство в советах директоров госкомпаний» и подобные — процветает. Бывший канцлер Германии, премьер Италии, министр иностранных дел Австрии выступают на подтанцовках диктатора, нормализуя и покрывая коррупционные практики. Любые контракты, связывающие бывших и действующих западных политиков с контрагентами из коррумпированных авторитарных стран также должны подлежать публикации.Это первые шаги, но и они дадут весомый эффект, создав внутри авторитарных стран элитные группы, для которых борьба за снижение уровня коррупции станет рациональным выбором.Ни денег, ни солдат, ни переустройства промышленности и мировой политики не нужно для того, чтобы начать действовать. Только политическая воля. К сожалению, это часто дефицитный ресурс. Общественное мнение и желание избирателей — вот те финальные ингредиенты, которые могут столкнуть ситуацию с мертвой точки. И когда-нибудь мировые лидеры в своих мемуарах напишут о том, что решили многие важные проблемы «большой повестки», просто устранив первопричину их возникновения. Без войск, миллиардов и зря потраченных десятилетий.
Представьте гипотетическую ситуацию: Путин, Мишустин и Матвиенко, три главных человека в государстве, неожиданно исчезают. Кто остается за главного? В чьих руках окажется Россия?Этот человек — Вячеслав Володин.Он главный в Госдуме и главный в «Единой России». Четвертый в списке высокопоставленных лиц, а по публичности, наверное, даже второй. Автор нетленного принципа, кита, на котором стоит весь путинский режим и идеология: «Нет Путина — нет России».Вообще сложно представить кого-то, кто бы любил Путина больше.  Если бы был чемпионат по обожанию Путина, то Володин бы каждый год занимал там все призовые места.Он идеальный, самый канонический путинский чиновник. Володин вписался в эту систему так органично, что сложно без него ее уже сложно представить. Он понял и освоил ключевой принцип работы: хвали Путина так, как будто лучшего человека в мире не существует. Приноси Путину то, что он хочет — заветные проценты для «Единой России», — и ты станешь настоящим королем этой жизни. Можно будет все — воровать, строить дачи, летать на частных самолетах и зарабатывать миллиарды на тайном бизнесе. И никто тебе не скажет и слова.17, 18 и 19 сентября пройдут выборы в Госдуму, и Володин в них участвует. Он избирается по округу в Саратове и ему очень нужны ваши голоса. И в ближайшие недели, поверьте, вы будете слышать оооочень много о том, какой наш спикер молодец, какой он чуткий руководитель и как любит Россию. А мы просто не можем не воспользоваться таким прекрасным поводом и не рассказать вам, что же главный фанат Путина прячет и сколько на самом деле у него денег.Читать дальше
Почти десять месяцев назад произошло событие, которое навсегда останется в российской истории. Оно разделило правление Путина на до и после. Событие это вы отлично знаете: президент России приказал отравить своего главного политического оппонента запрещенным химическим оружием — «Новичком».За прошедшие с тех пор месяцы мы слышали очень много версий и заявлений. Эти заявления менялись, накладывались одно на другое, противоречили друг другу, но поток их не иссякал. Отравления не было. Навальный отравился сам. Навального отравили соратники. Навального отравили западные спецслужбы. Немецкие партнеры не предоставляют нам биоматериалы. Это все провокация.Тут возникает логичный вопрос. Согласитесь, странная ситуация: пять десятков стран, ООН, ОЗХО, ПАСЕ (членами которых Россия является) признали факт отравления Навального «Новичком». И только одна страна, та самая, которую обвиняют в этом отравлении, его отрицает. Даже у самого предвзятого человека здесь возникают сомнения: возможно, тут что-то не так. Как получилось, что весь мир говорит одно, а Россия другое? Заговор? Самая большая в истории антироссийская кампания? Может быть, стоит поверить российским чиновникам, что все не так однозначно?Нет. Именно так. Все десять месяцев, прошедших с отравления, мы внимательно следили за ситуацией, собирали документы, судились, подавали жалобы и, конечно же, расследовали. Нам удалось найти много нового, многое удалось доказать. Все это мы покажем вам и, надеемся, окончательно ответим на все вопросы.Читать дальше
Я хочу сказать, дорогой мой суд, что ваш король голый. И уже не один маленький мальчик кричит об этом, уже миллионы людей кричат об этом, потому что это совершенно очевидно. 20 лет бездарного правления привели к такому результату. У него есть эта корона, сползающая на уши. Есть вранье по телевизору. И мы потратили триллионы долларов от проданных нефти и газа, а наша страна продолжает отставать и деградировать с каждым годом. Неудивительно, что все экономисты российского происхождения объединяются и пишут письмо о том, что последние годы надо называть потерянными десятилетиями. И на самом деле мне для осознания этого, как и всем остальным, никакие экономисты даже не нужны. Я сижу в колонии в областном центре, во Владимире, который находится в 200 км от Москвы. Здесь нет ни одной нормальной ровной дороги, здесь зарплаты 30 тысяч рублей! И это 21 век, в нефтегазовой стране, которая претендует на мировое лидерство. И ваш голый проворовавшийся король хочет и дальше править, до конца. Ему наплевать совершенно на страну. Он вцепился в неё и хочет держать эту власть бесконечно. Но если он и будет править дальше, на смену потерянному десятилетию придет украденное десятилетие. И поскольку это всем понятно и все больше людей видит, что король голый, вот этот голый король осознает, что он ничего сделать не может. Он не может сделать ничего, чтобы страна жила лучше. И он судорожно ищет какие-то, знаете, кусочки святости, кусочки чего-то хорошего, чтобы присвоить их себе и украсть. Присвоить и использовать для своих личных целей. И вот он уже много лет делает это с победой нашего народа в Великой отечественной войне. Он пытается её присвоить себе, объявив, что чуть ли не он победил в этой войне, и торгует ей направо и налево. И вот этот процесс об этом: как ваш голый король украл знамя Победы и пытается сделать из него себе стринги. Но по сути вся ваша власть — это власть тех самых оккупантов и предателей. Я считаю предателями всех вас. Вы во главе с вашим голым королем реализуете ровно тот план, про который мы все читали в учебниках истории. О том, что Россия должна быть захвачена, а русские должны быть превращены в рабов, у которых будут забраны их богатства. Которые будут лишены образования, которые будут лишены здравоохранения, которые будут лишены любых перспектив. Ровно это вы и сделали, вы реализовали тот план. У нас каждый год 200 тысяч человек выезжают за границу. У нас население сокращается сейчас миллионами. Перестаньте меня перебивать! Это мое последнее слово. Оно по материалам дела. Потому что материалы этого дела отлично показывают суть вашей власти. И то, что происходит прямо сейчас, когда прокурор Москвы, о котором я лично делал расследование. О его виллах в Испании и гостиницах в Черногории. Я снимал номер в его гостинице в Черногории. И этот прокурор, госслужащий, здесь ворущий миллионами и инвестирующий за границу, пытается в закрытом процессе признать экстремистами и иностранными агентами меня и таких как я, патриотов страны, защищающих нашу страну от вас, предателей. Я хочу сказать, что как бы вы ни прикрывались и ни пытались украсть эту святость и стащить знамя Победы из музея и использовать его для себя, у вас ничего не получится. Ваша оккупационная власть рано или поздно будет отстранена...Ваша честь, перестаньте меня перебивать. Я понимаю, почему вы перебиваете, вы знаете, что это все правда. И я к вам очень добр, с учетом того, что, я повторяюсь, считаю вас всех предателями и оккупационной властью. Но Россию много раз пыталась захватить какая-то оккупационная власть, оккупационная администрация. И ваша — довольна успешная, потому что всё-таки в течение 20 лет вам удавалось грабить наш народ, живущий в этой стране, лишать его будущего и вывозить принадлежащие его богатства за границу. Но это рано или поздно закончится. У меня все!Речь Алексея Навального в суде
Знаете, что оказалось самым важным на первом этапе тюремной голодовки? Проверять карманы.В них подкладывают конфеты. Первую нашли на обыске и сразу ироничные улыбки: А что это у вас, Алексей Анатольевич, конфетка?С того момента перед тем, как надеть любую вещь, бывшую без присмотра, я обыскиваю ее и выкидываю конфеты  🤷‍♂️Я знал, конечно, что власти в первую очередь захотят дискредитировать голодовку и высмеять ее. Удивляет только примитивность подхода.Очень правильным решением было с первого дня голодовки вообще не заходить на кухню без сотрудника с включенным видеорегистратором. Попить можно только на кухне. Я захожу, пью из «бачка для питьевой воды», меня в этот момент снимают, я выхожу. И ни к каким сумкам не подхожу один.Поэтому, когда на всех каналах кремлевских СМИ вышли репортажи: «Навальный тайком ест печеньки», и ЗЭК, и даже сотрудники сказали: ну и вранье.Все видят, что у меня на 100% хардкорная тюремная голодовка. Без всяких фокусов вроде сладкого чая, подсоленой воды, сока, витаминов и т.д. Только вода.И история вам:Разговариваю с адвокатом на днях. Он: они обычно подсаживают к голодающему человека и загоняют ему море курицы. Чтоб жарил и ел ее на глазах у протестующего.Я смеюсь: не, это слишком, да и невозможно у нас в принципе. На кухне готовить запрещено и не на чем. Только чайник есть. А курица вообще под тотальным запретом. Ее ни купить, ни в передаче получить нельзя.И что вы думаете? Через два дня захожу на кухню попить, там стоит радостный «дневальный» и жарит курицу! Плитку притащили! Потом хлеб начали жарить и еще что-то. И так теперь целыми днями. Все правила и распорядки отменили. Пир и либерализация!Я ухмыльнулся и подумал, что это у них инструкция такая. А потом подумал еще и понял: нет, это просто то, во что они свято верят. Суть этой власти.Никто и никогда не будет отстаивать свои принципы и бороться за свои права, если — вот же она, совсем рядом, вкусная жареная курочка.Вся банда воров от Путина и его министров до холуев внизу системы искренне не верят, что выбирая между идеями и курицей, кто-то выберет идеи. Еда, деньги, роскошь, автомобили и дворцы соблазнят любого. Кто заявляет обратное — прикидывается.«Пойдем, Лех, там много еще. Похаваем с пацанами. Слышишь...ммм...какой запах. Брось ты, ничего не добьешься же».Спасибо, конечно, но я, знаете ли, не готов покорно взирать на наглую рожу, живущую на деньги налоголательщиков и говорящую мне:Ваш диагноз мы вам говорить не обязаныРезультаты вашего МРТ для нас, а не для васНет, ваши лекарства не передадим, можете сколько угодно тыкать в пункты закона о том, что имеете право пригласить врача. Сюда никто не приедет, и ничего вы не добьетесь.В этот момент я понимаю: а ведь прямо сейчас то же самое выслушивают десятки тысяч людей. И в тюрьмах, и на воле тоже. Они буквально умирают без медицинской помощи. Они не известны, их никто не защитит, никто о них не вспомнит, никто не бросит за них вызов этой лживой бесчеловечной системе.И сразу выигрываю эпический бой, в которой мой дух противостоит тюремной курице.Ну и вы тоже не сдавайтесь в важных битвах  😉
Так часто я выступаю с последним словом! Вот и сейчас наш суд закончится, а потом у меня следующий суд, и там тоже последнее слово. Наверное, если кто-то захочет издать мои последние слова, это получится довольно толстая книжка. Мне кажется, в этом есть какой-то такой своеобразный сигнал, который посылает мне вся эта власть в целом и владелец замечательного дворца Владимир Путин. Все это выглядит странно, но мы так можем, смотри, можем так сделать. Знаете, как жонглер или фокусник, в суде вот он мячик крутит на этом пальце, потом раз — на этом пальце, потом на ноге, потом на голове. И они говорят: «Смотри, мы вот эту судебную систему можем крутить на любой части своего тела. Куда ты против нас лезешь? Мы можем все что угодно, вот смотри, вот прямо так».Но, если честно, мне кажется, что такая вот их бравада… Ну, то есть, сделать-то они, конечно, со мной могут да, и делают. Но в общем-то, вижу-то это не я один. А обычные люди, которые смотрят на это, они конечно, на них это тяжелое впечатление производит. Потому что каждый же думает: «Ага, а если я столкнусь с судебной системой? А какие у меня шансы здесь вот чего-то добиться?»Тем не менее, последнее слово, значит, нужно говорить последнее слово. Я уже не знаю, о чем говорить-то, ваша честь? Хотите, с вами поговорим о Боге? И о спасении. Выкручу, так сказать, ручку пафоса на максимум. Дело в том, что я верующий человек. Что, в общем-то, служит предметом для постоянных насмешек в Фонде борьбы с коррупцией и вокруг меня. Потому что в основном люди атеисты, я сам когда-то таким был, довольно воинствующим. Но вот сейчас я человек верующий, и мне это сильно помогает, на самом деле, с моей деятельностью. Потому что все становится гораздо, гораздо проще. У меня, знаете ли… Я меньше раздумываю, и меньше дилемм в моей жизни, потому что, ну есть какая-то там, знаете ли, книжка, в которой, ну, в общем-то, более или менее четко написано, что нужно делать в каждой ситуации. Ну не всегда, конечно, легко следовать этой книжке, но, в общем-то, я стараюсь. И поэтому, как я уже сказал, мне легче, чем многим другим, заниматься политикой в России. И тут мне недавно пишет человек: «Навальный, а чего тебе все пишут „держись“, „не сдавайся“, „терпи“, там, „сожми зубы“? Чего тебе терпеть-то? Ведь ты же вроде в интервью говорил, что в Бога веришь, а сказано ведь: „Блаженны жаждущие и алчущие правды, ибо они насытятся“. Ну так вот и отлично тебе, значит». И я подумал — надо же, как человек хорошо меня понимает. Потому что ну не то чтобы мне отлично, но вот эту конкретную заповедь я всегда воспринимал как такую более-менее инструкцию к деятельности.И поэтому, ну, безусловно, не очень наслаждаясь тем местом, где я нахожусь, тем не менее не испытываю никаких сожалений о том, что я вернулся, о том, что я делаю. Ну, потому что я сделал все правильно. Наоборот, я испытываю, ну, такое, удовлетворение, что ли? Потому что в какой-то сложный момент я делал как положено по инструкции и заповедь не предал. И важная вещь об этом. Ну, безусловно, для современного человека вся эта заповедь — «блаженные», «жаждущие», «алчущие правды», «ибо они насытятся» — она звучит, конечно, очень напыщенно. Звучит странновато, честно говоря. Ну и люди, которые говорят такие вещи, предполагается, ну, говоря откровенно, выглядят сумасшедшими. Сумасшедшие странные люди, сидят там с всклокоченными волосами в своей камере и пытаются себя подбодрить чем-то, хотя они одиноки, они — одиночки, потому что они никому не нужны. И это вот важнейшая вещь, которую и власть наша, и вся система пытается сказать таким людям: ты одинок. Ты — одиночка. Сначала важно запугать, а потом доказать, что ты один. Ну, потому что какие нормальные люди, ну мы же нормальные люди, адекватные люди, ну придерживаться какой-то там заповеди, господи боже мой? И вот эта вот вещь про одиночество — она очень важна, она очень важна как цель власти. Кстати говоря, по этому поводу сказала один из замечательных философов — Полумна Лавгуд, помните, была такая в «Гарри Поттере»? И, разговаривая с Гарри Поттером в сложные времена, она ему сказала:  «Важно не чувствовать себя одиноким, потому что на месте Волан-де-Морта я бы очень хотела, чтобы ты чувствовал себя одиноким». Безусловно, наш Волан-де-Морт во дворце тоже этого хочет.Знаете, конвой — замечательные ребята в моей тюрьме, они же нормальные, но они со мной не разговаривают. Им запретили со мной говорить, видимо. Они говорят такие дежурные фразы. Это тоже такая важная вещь, чтобы ты постоянно чувствовал себя одиноким. Но я совершенно не чувствую. И я объясню, почему. Потому что эта конструкция — «блаженны жаждущие и алчущие правды, ибо они насытятся» — кажется экзотической, странноватой, но на самом деле это главная политическая идея, которая сейчас есть в России. Ваша честь, какая существует в России фраза, формулировка самая популярная политическая? Какой самый популярный лозунг в России? Помогите мне кто-нибудь. В чем сила? Правильно, сила в правде — вот эту фразу, которую повторяют все, это же оно и есть. Это и есть та самая заповедь блаженства, только без всякого «ибо, алчущие». Она просто сжата до размеров Твиттера. И вся страна на все лады повторяет, что сила в правде. За кем правда, тот и победит. И это очень важно. И несмотря на то, что страна наша сейчас построена на несправедливости (мы постоянно сталкиваемся с несправедливостью, худший вид несправедливости — несправедливость вооруженная), но тем не менее мы видим, что одновременно с этим миллионы людей, десятки миллионов людей, они хотят правды, они хотят добиться правды и рано или поздно они ее добьются, они насытятся.Всем же очевидно: ну вот есть дворец. Ты можешь говорить, что он не твой или его нет, но он есть. Есть нищие люди. Ты можешь говорить сколько угодно, что у нас высокий уровень жизни, но страна бедна, и это видно всем. Они должны быть богаты. Вот нефтепровод построили, деньги зарабатывают, а денег нет. И это правда, и против нее не попрешь. И рано или поздно люди, которые хотят правды, — они добьются своего, они насытятся.И важная вещь, которую я вам хочу сказать. И в вашем лице — вас, прокурора, — вообще всей власти. Всем людям: важно не бояться этих людей, не бояться тех, кто добивается правды. Потому что многие опасаются : о боже мой, что будет, будет революция, будут кошмары и потрясения. Но подумайте сами, как хороша была бы жизнь без постоянного вранья, без этой лжи. Возможность не врать — это же просто восхитительная ситуация. Подумайте сами, как было бы классно работать судьей, и чтобы вообще не было никакого телефонного права, никто тебе не звонит, и ты просто такой классный судья с большой зарплатой, даже больше, чем у вас сейчас, ты уважаемый столп общества, и никто не может тебе никуда позвонить, никто не может дать тебе указания, как решать дела. И ты приходишь к своим детям и внукам, рассказываешь, что, да, ты — реально независимый судья. И все остальные судьи абсолютно независимые. Классно же было бы, просто было бы отлично быть прокурором, который на самом деле выступает в состязательной системе, ведет интересную такую юридическую игру, защищает кого-то или осуждает каких-то реальных злодеев. И вряд ли, я думаю, что люди поступали на юридический факультет и становились прокурорами, чтобы потом участвовать в фабрикации уголовных дел и подделывать за кого-то подписи. Я не верю, что для этого люди хотят стать прокурорами. И я не верю, что люди хотят стать полицейскими, чтобы потом рассказывать: «А классно мы там на митинге кому-то раскроили голову! Или вот мы конвоировали чувака, а он невиновный. Мы слушаем его предстоящее последнее слово». Никто не хочет этого! Никто не хочет быть таким, все хотят быть нормальным полицейским. Потому что от этого вранья одни минусы, плюсов-то никаких нет. Даже зарплату больше не платят. Минусы есть, а плюсов нет. И для всех, от бизнеса… Вот бизнесмены. Любой бизнес в стране стоит в два раза дешевле, потому что нет судебной системы, потому что несправедливость, потому что какой-то бардак, нищета. И конечно, всем было бы гораздо лучше, если бы этого вранья и несправедливости не было. Было бы гораздо лучше, если бы те люди, которые хотят правды, добились бы этой правды. ФСБшники — это то же самое. Никто, ни один человек на свете не был школьником с горящими глазами, который говорил: «Пойду в ФСБ, и меня там будут отправлять, чтобы я стирал трусы оппозиционеру, потому что кто-то их намазал ядом». Нет таких людей! Никто не хочет этого делать! Все хотят быть нормальными уважаемыми людьми, ловить террористов, бандитов, шпионов, бороться с этим со всем.И это очень важно — просто не бояться людей, которые добиваются правды, а может быть, даже как-то их поддержать. Прямо, косвенно, или просто, может быть, даже не поддержать, а хотя бы не способствовать этой лжи, не способствовать этому вранью, не делать мир хуже вокруг себя. В этом есть, конечно, небольшой риск, но, во-первых, он небольшой, а во-вторых, как сказал другой выдающийся философ современности по имени Рик Санчез, «жизнь — это риск. А если ты не рискуешь, значит, ты просто вялая кучка молекул, собранных беспорядочно и плывущих по течению Вселенной».Последнее, что я хочу сказать. Мне приходит сейчас куча писем. И каждое второе письмо заканчивается фразой «Россия будет свободной». Это классный лозунг, я его тоже постоянно говорю, повторяю, пишу в ответ, скандирую на митингах, но я постоянно думаю: чего-то мне не хватает. То есть я хочу, конечно, чтобы Россия была свободной, это необходимо, но недостаточно. Это не может являться целью само по себе.Я хочу, чтобы Россия была богатой, что соответствует ее национальным богатствам. Я хочу, чтобы эти национальные богатства справедливее распределялись, чтобы все получали свою долю от нефтяного и газового пирога. Я хочу, чтобы мы были не только свободными, но и, знаете ли, с нормальным здравоохранением.  Чтобы мужчины доживали до пенсионного возраста, потому что сейчас у половины мужчин в России этого не получается сделать, да и у женщин ненамного лучше. Я хочу, чтобы образование было нормальное и люди могли нормально учиться. Я, конечно, хотел бы, чтобы за одну и ту же работу в России получали такую же зарплату, как в средней европейской стране, потому что сейчас гораздо меньше. Любой: полицейский, программист, журналист, кто угодно, — все получают гораздо меньше.Я хотел бы, чтобы много других вещей случилось в нашей стране. Нужно бороться не столько с тем, что Россия несвободная, а с тем, что в целом она по всем направлениям несчастная. У нас все есть, но тем не менее мы какая-то несчастная страна. Русскую литературу откройте, великую русскую литературу, — да боже мой, одни описания несчастий и страданий. Мы очень несчастная страна и из круга этого несчастья не можем вырваться. А, конечно, хочется. Поэтому лозунг я предлагаю изменить и говорить о том, что Россия должна быть не только свободной, но и счастливой. Россия будет счастливой.Приговор по «делу о клевете на ветерана»Ужасно смешно, что снова последнее слово. Весь день прокурор рассказывала, что я требую какой-то исключительности для себя. Мне кажется, то, что у человека может быть два последних слова в один день, — это тоже какая-то исключительность, которой я для себя не требовал, но она у меня есть.Для последнего слова у меня есть бумажка, вот эта. Она довольно задрипанная, потому что я ее в кармане ношу каждый процесс. И когда я в СИЗО выхожу, меня обыскивают и каждый раз говорят: «Это что такое? Нельзя, можно только материалы дела». А я говорю — это мой материал дела самый главный. Помните, в самом начале вы нам дали полчаса на ознакомление с материалами дела, и я посмотрел классифицированные материалы по делу, описи. Единственная вещь, единственная вещь, которая меня интересовала, я из нее сделал выписку.И потом в течение процесса я ее из кармана доставал и украдкой смотрел. Каждый раз в самые такие пафосные моменты, когда прокурорша наша изображала здесь слезы и надрывалась, говорила: «Ветераны, это же наше все, наше государство ради ветеранов и существует. И только мы их любим, а такие, как вы, значит, их оскорбляете».Когда вы, ваша честь, говорили: «Не смейте. Ветераны — это самое главное. Все в России для ветеранов». И даже потом, когда в своей камере я телевизор включал, там рассказывали про то, как я оскорбил ветерана. Ветеран, конечно, самое важное, что только есть в стране, и вся Россия существует для ветерана. Я снова доставал эту бумажку и смотрел на нее, а это листочек — справка из отдела социального обеспечения, и они там пишут, какую помощь они оказали ветерану Артеменко.Вот вам справка за последние четыре года. Там указано, что последний раз он получил продуктовый набор 06.07, а всего за последние четыре года он получил помощь семь раз. Он три раза получил сертификаты на проднаборы, один раз набор продуктов, и три раза он получил сертификаты на продукты. И если я правильно посчитал, а мне кажется, я правильно посчитал, общая стоимость этих сертификатов — примерно 10 тысяч рублей. Вот и вся ваша забота, ё-мое, о ветеранах, понимаете, лицемерные вы негодяи! Вот в этом и выражается все настоящее отношение к ветеранам. К пожилым людям, ко всем, как это происходит в стране.Еще одна страница материалов дела — это состав следственной группы. 15 человек из разных регионов, 15 бездельников и охламонов, свезли в Москву, сняли им жилье, дали им командировочные, повышенную зарплату, для того чтобы они расследовали это «преступление», понимаете. На это ушло больше денег, чем ветеран получил от государства помощи за всю жизнь, наверное. Один день этого суда, посчитайте, сколько здесь стоит госслужащих, один день этого суда стоит гораздо, гораздо больше, чем ветеран, участник войны Артеменко получил за последние четыре года помощи от государства, которое осмеливается заявлять о том, что оно заботится о ветеранах. Самое отвратительное, гнусное, омерзительное, что вот есть в этой власти, — это то, что она существует для того, чтобы грабить этих людей. Самых несчастных людей — ветеранов, этих пенсионеров. Они же источник этих денег. Откуда же дворцы берутся и ершики стоимостью там по 50 тысяч рублей за штуку? Мы знаем, что деньги не берутся ниоткуда. Они взяты оттуда. Они украдены у этого ветерана. Кого-то не долечили, кого-то не доучили, кому-то не купили инвалидное кресло, кому-то не дали лекарств — для того чтобы построить дворец, для того чтобы тещам Путина купить квартиры, для того чтобы обеспечить, чтобы у Медведева было четыре дворца.И каждому нужно дать, но чтобы дать, нужно у кого-то отнять. И они отнимают, но для того, чтобы защитить свою возможность воровства. Они используют тех, кого обокрали. Вот это и есть самое отвратительное. Они каждый божий день, вы каждый божий день обкрадываете этого ветерана, а потом его же и вытаскиваете, трясете им и говорите: «Мы будем у власти всегда, потому что мы его защищаем». И это просто реально чудовищно.Вот здесь выступал такой чучундрик, который написал на меня заявление. И он сказал лучшую фразу за весь процесс, он говорит: «Ну я смотрю этот ролик, и там человек пожилой, и видно, что он бедный, значит, он пенсионер и ветеран». А что же он бедный-то? А почему в нашей стране для него это абсолютная ассоциация у любого? Ну ветеран, ну, значит, бедный. Ветеран войны — значит, очень старый и, скорее всего, нищий. И конечно, человек видит сразу же, у него просто картинка совпадает. Бедный — это значит ветеран. Почему же, я не понимаю?! Если это участник войны, и вы здесь наворовались все и рассказываете, как вы их любите, как вы их защищаете, почему я прямо просто сразу с первого взгляда вижу, что он бедный? Почему, если вы возьмете все страны антигитлеровской коалиции, ладно страны антигитлеровской коалиции, давайте возьмем тех, кто проиграл войну: Италия, Япония, Германия. Значит, в России — самая маленькая пенсия у солдата-победителя. Самая маленькая, и вы ее не хотите повышать! Я писал такой закон и просил, чтобы повысили им пенсию, для солдатов, [как] для солдатов немецкого бундесвера. Нет, нельзя повысить!Потому что не хватит на дворец. Потому что деньги не берутся ниоткуда. Для того, чтобы в Геленджике или на южном берегу Франции возникали эти классные дома единороссов, нужно обокрасть кого-то. И, конечно, лучше всего, удобнее всего обокрасть ветерана или пенсионера. Наша власть, вы знаете, от Путина до «Единой России» и вот до вас всех, она превратилась в такую, знаете, огромную свинью, которая из корыта, наполненного деньгами, нефтедолларами, хлебает, засунув туда свою голову, а когда ей стучат под ухом и говорят: «Алле! Это же здесь для всех!» А вы голову засовываете и говорите: «Что? Не позволим оскорблять ветеранов!» — и обратно голову. И все говорят: «Может быть, хватит красть?» Вы снова свою эту вытаскиваете физиономию и говорите: «Что? Не позволим пересматривать итоги Второй мировой войны!»Да какое вы, ваш Путин и ваша «Единая Россия» имеете вообще отношение к этой войне? Просто послушайте: «Мы победители», понимаете? Из окопов не вылезали.Вы используете это, потому что вам не хочется говорить про настоящее. Вы используете это, потому что очень неловко обсуждать любую текущую проблему.  Потому что с вами же, опять же, хотят поговорить про коррупцию, про бедность, про неравноправие, про развал здравоохранения, а сказать об этом нечего. И когда конкретные люди типа меня начинают задавать слишком острые вопросы, сразу возникает: «Про какой дворец? Какой там дворец, какой Димон, какой Путин? Давайте поговорим о том, как он оскорбил ветерана!» И ровно для этого придумали этот процесс. Потому что не хочется вам говорить ни о чем другом.Вот здесь прокурор... Один из самых, конечно, гадких моментов процесса — когда прокурор читала вот эти вот сфабрикованные показания. Ну все было понятно нам, десять страниц показаний, они же, подумайте, сначала собрались и сказали: «Ну, нужны теперь показания, которые он будет читать в суде». Но дедушка старый, и уже, конечно, он говорить не может. «Ну ладно, давай, черт с ним, возьмем его старые мемуары, подпишем за него». Посмеялись же еще над дедом: «А чего, дед старый, ему все равно». А потом она читала, делала паузы и, значит, изображала, что голос у нее дрожит.А я вот хочу напомнить, например, о недавнем таком важном эпизоде в жизни нашей страны, о котором я упоминал в ходе этого процесса, но никогда о нем не поздно будет вспомнить еще раз. Когда в Краснодарском крае под непосредственной крышей бывшего генпрокурора Чайки, который до сих пор работает в прокуратуре, и его окружения, которое до сих пор работает в руководстве прокуратуры, действовала банда Цапка, которая терроризировала целую станицу, насиловала школьниц, убивала людей. А поймали их только после того — потому что их крышевала прокуратура и суды, — только после того, как они вырезали целую семью огромную, убили взрослых и детей, сложили их во дворе, подожгли — это официальные материалы дела, — а новорожденного ребенка живого бросили в этот костер. Понимаете? И про этот эпизод... Это все случилось, потому что за ними стояла прокуратура, за ними стояли суды, за ними стояла «Единая Россия». Это члены партии «Единая Россия» все делают. И этот эпизод, понимаете ли, не хотите зачитывать. И голос у вас не дрожит, хотя это самое настоящие фашистские преступления. Голос у вас не дрожит, а наоборот, очень гордым голосом вы говорите: «Хм, а кто последний в кассу?» И вы готовы обслуживать вот этого огромного хряка, который засунул свою морду в общие нефтедоллары, потому что надеетесь, что вам перепадут какие-то крошки.Я включаю телевизор и вижу репортаж, стыдный репортаж. Это же прямо показывают тот эпизод, когда, значит, ветеран узнал о том, что его оскорбил Навальный, и ему стало плохо. И так случилось удивительным образом, что в этот момент, конечно, дома у ветерана была съемочная группа, которая снимает его камерой. Лежит этот человек — и это показывают, я вижу, по телевизору, — он лежит в трусах на одеяле, рядом внук стоит, и в глазах его счастье, и он доволен, и у него прямо на лице написано: боже мой, я наконец-то монетизировал деда. Получилось. Он снова оказался полезен нашей семье. Все счастливые, камеры снимают, за камерой, наверное, стоит Маргарита Симоньян, которая говорит: давай, дед, не рыпайся, лежи. А этот 95-летний человек лежит в трусах на одеяле, и у него на лице написано: что вообще происходит? Почему они это все делают? А они: «Ну, нормально! Нормально, так трогательнее получится!»Вы всем этим процессом, цель которого понятна совершенно, вы реально унизили и оскорбили вот этих всех ветеранов в десять раз вообще хуже, чем вы все делали до этого. Вы реально унижали достоинство, использовали человека как куклу, который абсолютно не втупливает... он то хочет выступать, то не хочет выступать. Да вы просто открыто подписываетесь за него. То есть он в вашем представлении вообще не человек. Ну вы понимаете, живой человек, дееспособный — как же можно взять и за человека взять и подписать десять разных заявлений просто разным почерком? Потому что для вас он вообще не человек. Для вас и для вашей власти это просто механизм, кукла, которую вы хотите использовать для себя.Я начал с этого свое выступление в первый день и продолжу: да, я, безусловно, считаю, что за это за все вы будете гореть в аду. Я надеюсь, вы люди более-менее молодые, вы не только в аду будете гореть, но еще и ответите перед нормальным человеческим судом за то, что вы сделали. Я понимаю, что вы устроили. Чтобы один суд, вступило в силу решение суда, сейчас другой суд, просто для того чтобы вечером сказать, что вот этот вот суд, который был последний, и вот вы снова... его посадили на 3,5 года, а сейчас вы меня еще раз посадите на 3,5 года, чтобы сказать: «Навальный сидит не потому что скрывался от следствия, а потому что оскорбил ветерана». И вы будете дальше ездить, что называется, по ушам телезрителей всякой своей ерундой. И ваш замысел понятен, и, безусловно, какое-то количество вашей телепублики вы обманете, но я уверен и знаю просто это, что ваш план не сработает. Огромное количество людей, которые следят за этим процессом, — они же видят, как это все происходит. Им так же противно и тошно, как и мне, потому что они, в отличие от вас, считают ветеранов, пенсионеров и кого угодно людьми, нормальными людьми, над которыми нельзя издеваться, которых нельзя сначала притаскивать для участия в ваших гадких роликах, потом за них нельзя подписываться, подделывать заявления, нельзя их вот так вот снимать в беспомощном состоянии. И то, что вы задумали, я уверен, у вас не получится, и так или иначе правда возьмет свое, и каждый ответит по заслугам. Спасибо.
23 января и 31 января сотни тысяч людей вышли на улицы российских городов. В ответ власти развернули беспрецедентную волну насилия и репрессий: более 12 000 задержанных, тысячи избитых и арестованных.Когда-то Путин делал вид, что у него есть конструктивная повестка и образ будущего. Теперь остались только дубинки ОМОНа. Путин решил сделать страх своим главным и единственным оружием. Значит, нам надо взять на вооружение что-то, что сильнее страха.Солидарность. Взаимовыручку. И, конечно, любовь.23 и 31 января десятки миллионов людей смотрели на тех, кто вышел на улицы. Смотрели и сопереживали. Мы с вами, противники Путина, давно стали большинством. Просто он расставил между нами цепи ОМОНа, чтобы нам было сложнее объединиться и увидеть, как нас на самом деле много. Поэтому мы искали способ это преодолеть. Провести такую акцию, которой бы точно не помешал ОМОН, на которую каждый мог бы выйти без страха. Идею нам подсказал Алексей Навальный, когда показал Юлии сердечко в зале суда. А еще подсказали петербуржцы, которые, заполнив 31 января всю Гороховую улицу, подняли вверх телефоны с фонариками. 2.02.2021Мы предлагаем всем жителям больших российских городов вечером 14 февраля, ровно в 20:00, сделать одну простую вещь. Выйти во двор. Включить фонарик на телефоне, поднять его высоко вверх и постоять так несколько минут. Первому будет немного страшно и неловко, но остальным — уже нет. Вы думали, что вы один в своем доме неравнодушны к происходящему в стране и не согласны с репрессиями власти? Вы поймете, что это не так, когда ваши соседи спустятся к вам.Акция закончится в 20:15. Никакого ОМОНа, никакого страха. Может быть, вам покажется, что эти 15 минут ничего не изменят — но, на самом деле, они изменят все.Почему акция так важна? Миллионы людей посмотрели фильм про дворец Путина. Миллионы людей за последние полгода увидели, кто такой на самом деле Владимир Путин. Узнали про его попытку убить Навального и забить дубинками всех, кто этим возмущен. Происходящее открыло глаза людям, они готовы отвернуться от Путина. Нужно помочь им, поддержать на пути прозрения и понимания того, как на самом деле обстоят дела. Человек, который только начал разбираться в том, что Путин умудрился сделать из России за двадцать лет своего правления, не готов сразу идти на митинг или даже голосовать за кандидатов «Умного голосования», как бы нам этого ни хотелось.Этому человеку нужна поддержка. Нужно осознание, что он не одинок в своем открытии. Сейчас мы видим невероятный приток таких людей — сомневающихся, сочувствующих нам, отвернувшихся от Путина. Мы не можем себе позволить их оттолкнуть — нам надо их принять и помочь им. Продемонстрировав солидарность и любовь.У многих сейчас возникают вполне логичные вопросы.На некоторые из них отвечаем в этом видео:Уже сейчас вы можете рассказать об этой акции соседям, распечатав и повесив листовку в своем подъезде, которую можно взять в ч/б варианте или цветном.все вариантыИтак. Что делать, если я живу за городом? В частном доме?— Приезжайте к друзьям в районный центр, большой город и выходите вместе с ними.Как эта акция повлияет на Путина, и повлияет ли вообще?— Путин ненавидит народ и солидарность людей против него. Но не нужно ждать, что будет такая акция, после которой он просто убежит. Мы действуем вдолгую и сейчас важно думать, как мирно объединить еще больше противников Путина.Сами же говорили, что акций до весны не будет. И тут же объявили новую, как так?— Мы увидели безумные насилие и жестокость, поняли, что Путин готов подавлять мирный протест, при этом его готовность подавлять зависит исключительно от численности: чем больше выходит, тем меньше разгонов. Поэтому мы готовим большую уличную акцию на весну — скоро объявим о ней. Но пока никто не мешает нам проводить акции в других форматах, исключающих противостояние с ОМОНом.Фонарики — это какая-то ерунда, нужно действовать иначе!— У нас нет монополии на протест и мы никому не мешаем делать то, что они считают нужным. Пусть люди протестуют в том формате, который им нравится. То, что мы сейчас предлагаем не значит, что мы отказываемся от других форматов акций. Но прямо сейчас мы хотим продемонстрировать солидарность и преодолеть разобщенность всех тех, кому не нравится Путин и его власть.А что еще можно сделать, до того как выйти на акцию?— Традиционно — постараться вовлечь в нее как можно больше людей. Рассказать о событии в соцсетях, своим друзьям и знакомым. А еще — повесить в подъезде дома листовки. Пусть люди знают, что в их дворе проходит акция солидарности.Любовь сильнее страха. Свет сильнее тьмы. Объединяемся, чтобы победить!
Привет, это Навальный. Я, конечно, много раз слышал эту фразу: «Невозможно лишить свободы того, кто свободен внутри». И вот сейчас сам себя честно спрашиваю: «Ну как, работает?». Поверьте, работает.Железные двери за мной захлопываются с оглушительным лязгом, но я чувствую себя свободным человеком. Благодаря уверенности в своей правоте. Благодаря вашей поддержке. Благодаря поддержке своей семьи.Демонстративное беззаконие, происходящее со мной с момента, как я сошел с трапа самолета, — это месть Путина лично мне. За то, что выжил, за то, что осмелился вернуться. Теперь еще и за то, что рассказал о его дворце. Но в еще большей степени это послание Путина и его друзей всей стране: «Видали, как мы можем, а? Наплюем на законы и свернем в бараний рог любого, кто осмелится идти против нас. Мы и есть закон.»И я в очередной раз (понимаю, надоел, ну а что мне еще остается?) призываю: не дайте себя запугать. Не дайте обмануть себя с помощью иллюзии силы и крутизны.Какая же это сила, если им приходится тайком травить людей и беззаконно их сажать? Где их всенародная поддержка, если выборы они могут выиграть, только не пуская на них независимых кандидатов, а страх перед протестующими вынуждает их закрывать станции метро?Они могут удерживать власть, используя ее для личного обогащения, лишь опираясь на наш страх. Зато мы, поборов страх, можем освободить свою Родину от кучки воров-оккупантов. И сделаем это. Обязаны сделать. Для себя и будущих поколений.Правда на нашей стороне. Оставайтесь свободными.
Я хотел бы начать с обсуждения правового вопроса, который мне кажется главным и немножко упущенным из этого обсуждения. Потому что выглядит все немножко странновато. Вот сидят двое, и один из них говорит: а давайте посадим Навального за то, что он являлся не по понедельникам, а по четвергам. А второй говорит: а давайте посадим Навального за то, что он, выйдя из комы, немедленно не приехал к нам в инспекцию. И идет это обсуждение, все обсуждают понедельники, четверги, когда кто должен был отправить какую бумажку и так далее.Но я хотел бы сказать пару слов о таком небольшом слоне в этой комнате. Я хотел бы, чтобы все еще раз обратили внимание, вся пресса, которая пишет про этот процесс, все люди обратили внимание на то, что суть дела заключается в том, чтобы меня посадить по делу, по которому я был уже признан невиновным, по делу, которое уже признано сфабрикованным.Это не мое мнение, потому что, если мы откроем любой учебник по уголовному праву — я надеюсь, ваша честь, вы это делали пару раз в жизни, — мы увидим, что Европейский суд по правам человека является частью судебной системы России, потому что Россия является членом Совета Европы, и эти решения обязательны. И я, пройдя все необходимые стадии судебного процесса, обратился в Европейский суд, и Европейский суд вынес решение, в котором черном по белому написал,что даже состава преступления [в деле «Ив Роше] нет. Дело, по которому я нахожусь в этой странной клетке, полностью сфабриковано. Мало того, Российская Федерация, в общем-то, признала это решение — половинчато. Мне даже выплатили компенсацию по этому делу, тем самым признав решение ЕСПЧ. Несмотря на это, мой брат три с половиной года отсидел  в тюрьме по этому делу, которое было, еще раз, признано сфабрикованным решением суда, обязательным на территории России. Я по этому делу просидел год под домашним арестом. Когда мой испытательный срок заканчивался, меня за неделю до этого арестовали, привезли в Симоновский суд и без защиты, всучив какого-то адвоката по назначению, продлили мне его еще на год.Давайте немножко математики. В 2014 году меня осудили, дали мне 3,5 года, дали испытательный срок, а сейчас 2021 год, но меня все равно продолжают судить по этому делу. Меня уже и невиновным признали, и состава преступления в этом деле нет, и все равно с упорством маньяка наше государство требует меня посадить по этому делу. Почему же по этому делу? Уж чего-чего, а недостатка в уголовных делах в отношении меня точно нет. Еще одно совершенно недавно возбудили. Тем не менее кому-то очень хотелось, чтобы я ни одного шага не сделал по территории нашей страны, вернувшись, как свободный человек. Чтобы с момента пересечения границы я оказался арестантом. И мы знаем кому. Мы знаем, почему это случилось. Причина этого всего — ненависть и страх одного человека, живущего в бункере. Потому что я нанес ему смертельную обиду тем, что выжил после того, как меня пытались убить по его приказу.(Прокурор Фролова просит сделать Навальному замечание).Мне не нужно ваше замечание, ваша честь! Мне теперь этот прокурор будет мешать договорить свое отношение ко всему тому, что происходит? (Прокурор спрашивает, какой вопрос сейчас рассматривается; адвокат Михайлова просит сделать замечание прокурору). Я говорю по представлению, ваша честь. То, что такой суд по представлению, — это мое мнение. Я свое мнение относительно представления высказываю в полном соответствии с законом. И то, что представитель обвинения пытается меня перебивать на каждом слове и закрывать мне рот, тоже отлично характеризует все происходящее. Потому что то, что я говорю, имеет прямое отношение к происходящему здесь. Продолжим.Я нанес смертельную обиду тем, что выжил благодаря хорошим людям, пилотам и врачам. Потом я еще сильнее его обидел тем, что не спрятался, живя где-то под охраной в каком-то бункере поменьше, который я мог бы себе позволить. А потом случилось вообще страшное. Мало того, что я выжил, мало того, что я не испугался и не спрятался, — я участвовал еще и в расследовании своего собственного отравления, и мы показали и доказали, что именно Путин, используя ФСБ, осуществил покушение на убийство. И не я один был такой, сейчас это многие знают и еще узнают, и это сводит с ума маленького вороватого  человечка в бункере. Вот именно этот факт, то, что все вскрылось, понимаете? Нет никаких рейтингов, нет никакой огромной поддержки — ничего этого нет, потому что выяснилось, что для того, чтобы совладать с политическим оппонентом, у которого нет ни телевидения, ни политической партии, нужно просто попытаться убить его химическим оружием. Конечно, он просто сходит с ума, потому что все убедились, что он просто чиновничек, которого случайным образом поставили на президентский пост, который никогда не участвовал ни в дебатах, ни в выборах, и это единственный метод его борьбы — пытаться убить людей.И сколько бы он ни изображал из себя великого геополитика, великого мирового лидера, его главная обида в отношении меня теперь заключается в том, что в историю он войдет именно как отравитель. Знаете, был Александр Освободитель или Ярослав Мудрый, и будет у нас Владимир Отравитель Трусов. Именно так он войдет в историю. (Навальному пытаются возразить).Ваша честь, это же имеет прямое отношение [к представлению]! Я здесь, стою на этом месте, меня охраняет полиция, Росгвардия появилась, половина Москвы оцеплена именно потому, что маленький человечек в бункере сходит с ума оттого, что мы доказали и показали, что он не геополитикой занимается, а проводит совещание, на котором решает воровать у политиков-оппонентов трусы и мазать их химическим оружием. Главное в этом процессе даже не то, чем он закончится для меня, посадят меня или не посадят. Посадить меня несложно — по этому или другому делу. Главное, для чего это происходит, — чтобы запугать огромное количество людей. Это же так работает: одного сажают, чтобы испугать миллионы. У нас 20 миллионов человек за чертой бедности, у нас десятки миллионов живут, не имея ни малейших перспектив. У нас десятки миллионов людей относятся именно к тем, про кого мы каждый день говорим: в Москве жизнь еще более-менее, а отъедете за 100 километров — там вообще полный швах. И у нас вся страна живет в этом полном швахе, не имея ни малейших перспектив, получая 20 тысяч рублей. И они все молчат, и их пытаются заткнуть вот ровно такими показательными процессами. Посадить вот этого, чтобы испугать миллионы. Кто-то вышел на улицу — посадить еще пять человек, чтобы испугать 15 миллионов. Главное, что я хочу сказать: этот процесс, я очень надеюсь, не будет воспринят людьми как сигнал того, что они должны больше бояться. Это же не демонстрация силы — Росгвардия, клетка. Это же демонстрация слабости, просто слабости. Миллионы и сотни тысяч посадить нельзя, и я очень надеюсь, что люди будут все больше и больше осознавать это. И когда они осознают — а такой момент придет, — все это рассыплется. Потому что вы не посадите всю страну. Всех этих людей, которых лишили перспектив, лишили будущего, которые живут в богатейшей стране и получают ноль от национальных богатств, ноль! Мы только по количеству миллиардеров растем, а все остальное падает, понимаете? Я сижу в своей камере и слышу  по репортажам, как подорожало масло, подорожали макароны, подорожали яйца. 2021 год, страна — экспортер нефти и газа, а у нас вся страна говорит о том, что макароны подорожали и мы жить больше не можем! Вы этих людей лишили перспектив, и вы этих людей пытаетесь запугать. Я призываю всех не бояться. Вся эта власть основана ровно на этом.(Судья говорит Навальному, что он не на митинге, и предлагает вернуться к представлению).Я не просто вернусь — я уже прямо там нахожусь, я в центральной части этого нахожусь. Вы говорите, что я ничего не сказал по поводу представления. Вот это вот все — представление и есть. И все, что я говорю, — это мое отношение к представлению, которое вы устроили. Бывает такое, когда беззаконие и произвол являются сутью политической системы, и это ужасно, но бывает еще хуже: когда беззаконие и произвол наряжают себя в мундир прокурора или судейскую мантию. И в этом случае долг каждого человека — не подчиняться тем законам, которые обряжены в эти мантии. За вами, внутри вас, — произвол и беззаконие, и долг каждого человека — не подчиняться вам, не подчиняться таким законам. (Судья снова требует вернуться к представлению и говорит: «Давайте мы не будем политикой заниматься!»)Как же мы можем не заниматься политикой?! У меня сложилось мнение относительно этого представления, и я вам его высказываю. Другого мнения у меня нет, и будьте добры меня выслушать. Еще раз хочу сказать: когда произвол и беззаконие оделись в ваши мундиры и изображают из себя закон, долг каждого честного человека — не подчиняться вам и бороться с вами всеми силами. И я, как могу, борюсь и буду продолжать это делать. Хотя с учетом того, что сейчас я полностью оказался под контролем людей, которые обожают все намазывать химическим оружием, наверное, за мою жизнь никто не даст и три копейки. Но тем не менее даже сейчас, даже со своего места я говорю, что я буду с вами бороться, и призываю всех остальных не бояться вас и делать все, чтобы восторжествовал закон, а не ряженые в мундирах и мантиях. И я приветствую всех тех, кто борется и не боится, всех честных людей. Я приветствую и благодарю сотрудников ФБК, которые тоже сидят под арестом, и всех остальных по всей стране, кто не боится и выходит на улицы, потому что у них есть такие же права, как у вас. Потому что наша страна принадлежит им в той же самой степени, как и вам, как и всем остальным. Мы такие же граждане, и мы требуем нормального правосудия, нормального отношения к нам, участия в выборах, участия в распределении национальных богатств. Да, мы всего этого требуем! В России сейчас много хороших вещей. А самая хорошая вещь — это вот те самые люди, которые не боятся, не опускают глаза, не смотрят в стол и никогда не отдадут нашу страну кучке продажных чиновников, решивших обменять нашу Родину на свои дворцы, виноградники и аквадискотеки.Я требую немедленной свободы для себя и для других арестованных. Я не признаю это представление. Оно полностью лживо, оно не соответствует закону. И я требую немедленного освобождения.2 февраля 2021 года. Московский городской суд
Привет. Это Навальный из «Матросской Тишины». В моей камере стоит телевизор. В телевизоре мельком сказали, что в субботу в паре городов прошли малочисленные митинги. Американское посольство, используя «фейки в TikTok» заманило туда подростков. Мне кажется все было совсем не так.Я хочу сейчас сказать два важных слова: Корней Чуковский.Вам всем в детстве читали его стихотворение про страшного таракана, который кричит и усами шевелит. Именно таким образом таракан подчинил себе всех зверей в лесу. Они испугались: а вдруг и правда он нас съест?Это вполне точное описание происходящего сейчас в России.Таракан в сказке гладил свое золоченое брюхо и говорил зверям: «Принесите-ка мне, звери, своих детушек, я сегодня их за ужином скушаю». Звери падали в обморок от ужаса. Хотя в глубине души понимали, что таракан не сможет съесть бегемота. Даже маленького.Сейчас кучка воров, нацепивших на себя мундиры,  погоны и эполеты, посадив на трон своего Царя-Гульфика, объявляет 150-миллионному народу: «Мы здесь закон. Все, что нам не нравится, объявляем незаконным. И посадим всех, кто против нас выступает».И люди боятся. Кланяются Гульфику, хотя в глубине души понимают: всех не посадишь.Расследование про дворец Путина посмотрело уже 100 миллионов, и 2% этих зрителей, вышедших на улицу, будет достаточно, чтобы привести в чувство всех завсегдатаев аквадискотеки. Сразу перестанут грозно шевелить усами.Я приветствую и обнимаю всех, кто понял эту простую математику, и в субботу вышел на улицу, помня о своих правах и забыв о своем страхе.Выходите и дальше, ничего не бойтесь. Никто не хочет жить в стране, где царят произвол и коррупция. На нашей стороне большинство. Давайте разбудим его.Ваш, Алексей Навальный.Присоединяйтесь в воскресенье, список городов.
19 лет колонии особого режима. Цифра не имеет значения. Я отлично понимаю, что, как и многие политзаключенные, сижу пожизненный срок. Где пожизненность измеряется сроком моей жизни или сроком жизни этого режима. Цифра приговора не для меня. Она для вас. Вас, а не меня хотят испугать и лишить воли к сопротивлению. Вас вынуждают сдать без боя свою Россию банде предателей, воров и негодяев, захвативших власть. Путин не должен достичь своей цели. Не теряйте воли к сопротивлению.
Хорошо вам. Вы можете, не опасаясь, говорить о домике бобра. Вас никто не тронет за песню из Бременских музыкантов. А меня за это посадят в ШИЗО. Дело в том, что мне запрещены некоторые слова. Не матерные. Но в буквальном смысле их запрещается произносить мне и другим зекам. Ваш очевидный и заинтересованный вопрос: а какие слова? А вот ответ мой вас удивит: а я не знаю какие. Это секретно. Тюремные правила гласят: осуждённым запрещается при общении с другими лицами использовать слова и выражения, принятые в криминальной среде. Мне как юристу и как человеку непонятно, что это за слова и что за криминальная среда. Для меня криминальная среда — Кремль. Когда тюремщики сделали мне замечание за использование слова «крыша», у меня глаза полезли на лоб. Тем не менее официальным письменным ответом (в карусели) меня информировали, что, в частности, слова «крыша» и «хата» мне использовать запрещено. Так что и «наша крыша — небо голубое», и «хатка бобра» — выражения, за которые я подвергнусь наказанию. Но это ещё не самое смешное. Самое началось в суде. Я пришел туда с очевидным иском: нельзя у русского человека отнять слова «крыша» и «хата». На это тюремщики заявили, что всё законно и что у них есть список запрещённых для меня слов. Но они мне его не дадут. ПОТОМУ ЧТО ОН СЕКРЕТНЫЙ. Он настолько секретный, что его и в суд принести нельзя, и вместо него был предоставлен один из самых поразительных юридических документов, что я видел. Листок бумаги, на котором написано: «крыша» — … стр. 50; «хата» — … стр. 95. То есть существует секретная справка МВД СССР от 1983 года, где указаны секретные значения слов «крыша» и «хата», а также каких-то других слов, перечень которых секретен. Но слова из этого справочника я обязан не употреблять под угрозой наказания. Стоит ли говорить, что судья с криком: «Конечно, это законно, какие могут быть разговоры, нам платят премию за каждое дело, проигранное Навальным!» вынесла решение в пользу тюрьмы? Представьте. Завтра по телевизору объявят: «С понедельника всем запрещается использовать слова, употребляемые чучундриками. Кто такие чучундрики, какие слова они употребляют — секретно, но за нарушение штраф». Бред? Нет, реальность, в которой я живу и вы живёте тоже. Я пошёл с этим в Верховный суд с требованием признать незаконным и отменить само идиотское правило. Заседание состоится 23 августа в 14.00. Приходите. Будет интересно.
Сенсационная новость у меня для вас, друзья. Псих заговорил. Это классная история. Короче, несколько месяцев назад по «Русскому Радио» передают: в России изобретён робот-кентавр. Новость эта звучала так дико, что я пришёл в восторг, и когда позже ко мне в камеру ШИЗО пришла делегация ментов выводить меня на работу, я им сказал, что по радио сообщили об изобретении робота-кентавра. Вот пусть он и работает. Ну, понятное дело, все это перетекло в десятиминутный диалог. Менты причитали, что я не выполняю их требования и они за это обрушат на меня всяческие кары, а я им задвигал про робота-кентавра и что по радио врать не будут. Тема с роботом-кентавром бесила ментов страшно, поэтому я пару дней сводил к нему любой разговор и на комиссии по наказанию начальству тоже сообщил, что труд зеков больше никому не нужен, так как в скором времени в народном хозяйстве повсеместно будут внедрять роботов-кентавров. Но потом мне надоело, и я забыл про всё это. Прошло несколько месяцев. В ШИЗО/ПКТ полностью вырубили любое радио, только чтение Конституции, ПВР, классическая музыка и речь Путина по вечерам. Гуляю я на днях в прогулочном дворе. Всё как обычно: четыре шага вперёд — четыре назад. Я учу стих, псих дико орёт в соседнем дворике. Прогулочных двориков много, но его обязательно выводят в соседний со мной, чтобы я не скучал. И вдруг псих прекращает свои завывания и говорит человеческим голосом: — Сосед, сосед! — Чё? — говорю. Он говорит: — Слушай, радио выключили, теперь ни музыки, ни новостей. А помнишь, ты отказался работать, потому что по радио сказали про робота-кентавра? КАК ТЫ ДУМАЕШЬ, МОЖЕТ, ИЗ-ЗА ЭТОГО? Когда-нибудь я составлю рейтинг самых лучших моментов в тюрьме. И этот точно войдёт в топ-5 😉
Игорь Стрелков задержан незаконно. До тех пор, пока он остаётся под стражей по этому нелепому и очевидно политически мотивированному обвинению, он является политическим заключённым.Ранее Стрелков был осуждён судом Нидерландов в процессе, который, с моей точки зрения, соответствует принципу независимости суда. В любом случае факт убийства 298 пассажиров «Боинга» должен быть расследован Россией, а все виновные — понести справедливое наказание. Сам Стрелков не отрицает своего участия в боевых действиях в Украине в неопределённом статусе. Все это тоже должно быть расследовано и получить справедливую оценку суда. Но сейчас Стрелков арестован не по обвинению в совершении настоящего преступления, а по фиктивному и сфабрикованному делу об экстремизме. Говоря просто — за критику власти. А конкретно Шойгу и Путина. Безусловно, критика Стрелкова — это критика справа. Он ругал людоедов за их недостаточный аппетит. И давал советы, как половчее есть людей. И как правильнее вести незаконную, агрессивную и глупую войну. Однако вне зависимости от взглядов Стрелкова мы должны стоять на позициях закона и справедливости. Человека можно судить только за то преступление, которое он совершил. Злорадствовать о том, что Стрелков пал жертвой своей собственной власти, означает публично поддерживать беззаконие.
Знаешь, Юля, я несколько раз пытался написать историю о том, как мы познакомились.Но каждый раз после пары предложений я замирал от ужаса и не мог дальше писать.От ужаса того, что тогда этого могло не произойти. Случайно ведь все вышло. Я бы посмотрел не в ту сторону, ты бы отвернулась. Секунда, определившая мою жизнь, прошла бы иначе. И все было бы иначе. Я, наверное, был бы тогда самым несчастным человеком на земле.И как же здорово, что тогда мы посмотрели друг на друга и сейчас я могу потрясти головой, отгоняя эти мысли, провести ладонью по лбу и сказать: «Фуууух, ну и причудится же кошмар».Ты у меня есть, и, что бы ни случилось, только от мысли об этом я очень счастлив.Спасибо тебе за это.С днем рождения, крошка ❤️
Суд над Алексеем Навальным и Даниэлем Холодным закончен. Обвинение требует Навальному по совокупности приговоров 20 лет лишения свободы с отбыванием в колонии особого режима. Холодному - 10 лет лишения свободы с отбыванием в колонии общего режима. Оглашение приговора - 4 августа в 16.00.Последнее слово Алексея Навального:«Мне очень нравится формулировка нашего соотечественника, доктора филологических наук, профессора Лотмана. Выступая перед студентами, он однажды сказал: «Человек всегда находится в непредвиденной ситуации. И тут у него есть две ноги: совесть и интеллект».Это очень мудрая мысль, как мне кажется. И опираться человек должен на обе этих ноги. Опираться только на совесть — интуитивно правильно. Но абстрактная мораль, не учитывающая человеческую натуру и реальный мир, выродится или в глупость, или в злодеяние, как было уже не раз. А вот опора на интеллект без совести — именно она сейчас в основе российского государства. Изначально эта идея казалась элитам логичной. Используя нефть, газ и другие ресурсы, мы построим бессовестное, но хитрое, современное, рациональное, безжалостное государство. Мы станем богаче, чем цари прежних лет. И нефти у нас так много, что и населению что-то достанется. Используя мир противоречий и уязвимость демократии, мы станем лидерами, и нас будут уважать. А если нет, то тогда бояться. Но происходит то же, что и везде. Интеллект, не ограниченный совестью, шепчет: отними, укради. Если ты сильнее, то твои интересы всегда важнее, чем права других. Не желая опираться на ногу совести, моя Россия сделала несколько больших прыжков, расталкивая всех вокруг, но потом поскользнулась и с грохотом, разрушая всё вокруг, рухнула. И барахтается сейчас в луже то ли грязи, то ли крови, с переломанными костями, с нищим, ограбленным населением, а вокруг лежат десятки тысяч погибших в самой глупой и бессмысленной войне 21 века.Но рано или поздно, конечно, снова поднимется. И от нас зависит, на что она будет опираться в будущем». 
Доказательством преступного характера деятельности Навального Алексея Анатольевича также является его установленная связь с американским миллиардером Уорреном Баффетом и использование экстремистских лозунгов в адресах Bitcoin-кошельков.Наш потрясающий процесс, полный убедительных доказательств моей вины, а также вины Даниэля Холодного (про него вообще все свидетели, кроме одного, сказали: «Я не знаю, кто это»), подходит к концу. Остались только прения, последнее слово и приговор. Хочу поблагодарить всех свидетелей, пришедших в суд, чтобы выступить на стороне защиты. Ну, кроме Яшина, Кара-Мурзы, Останина и Чанышевой. Чего их благодарить — их никто и не спрашивал, просто вывели из камер на видеоконференцию по запросу суда, и всё. Ха-ха-ха :)
Юбилей. Ровно 100 дней подряд я каждый вечер слушаю послание Путина от 21.02.2023. Говорю нашему замполиту: ну вы нормальные вообще? Ставьте разного Путина, разве мало речей он говорил? Ответ потряс своей логикой: это ежегодное послание от 23-го года. Значит, его надо слушать весь 23-й год. Выйдет следующее обращение — будем слушать его. Пошли судиться. Спрашиваю в суде: вы на каком основании ставите в моё личное время Путина, а не радио? Это незаконно. — Нормативное регулирование? — У нас есть инструкция по воспитательной работе. — То есть слова Путина — воспитание? — Нет. — Тогда на каком основании включаете? — Инструкция по воспитательной работе. — То есть всё-таки Путин — это воспитание? И реально раз десять по кругу так. Очень удобно, когда у тебя судья, как китайский болванчик, на всё кивает. И на все действия власти ставит штамп «законно».
Давайте расскажу, как реализовал свою идею фикс. Благодаря суду. Заодно отвечу на часто задаваемый вопрос: «Что там у вас в суде?» В фильме «Железный человек» есть известный классический эпизод, когда Железный человек устраивает прямо на вечеринке драку со своим корешем. А перед этим такой: диджей, дай мне жирный бит, под который я буду бить лучшего друга. Эпизод мне очень нравится, а фразу эту хотелось куда-то вставить. Но где в моей скучной жизни место, чтобы просить жирный бит? А потом мне принесли копии с доказательствами, по которым меня и моего подельника Холодного посадят как экстремистов на много-много лет. Я открыл одну из папок, увидел это ключевое доказательство и понял, где я произнесу эту фразу. В первый день судебных заседаний, сказав об отношении к предъявленному обвинению, — первая формальная речь подсудимых. Я встал и говорю: для того, чтобы вы понимали, как я отношусь к вашему липовому обвинению, я просто зачитаю одну строку документа о моей экстремистской деятельности. Том 44-й, лист дела 220. На листе три печати и подписи следователя по особо важным делам. Потом повернулся к Даниэлю: Холодный, дай мне жирный бит, под которой буду читать материалы дела, включая «эй, гррра». Ну а что, вполне веское доказательство, что я, как говорит обвинение, планировал свержение Владимира Путина насильственным путем.Наградой мне было выражение лица судьи в первую секунду чтения. Первой, поняв, что это, начала смеяться секретарь, потом и приставы. Когда подошли к «Навальный Леха, эй» — уже и судья. Вот так вот, с шутками и смехом, процесс и идёт. Посмеемся над всякой чушью, которую следователи в тома напихали, выпишем мне лет 15-20 и разойдёмся.
Как думаете, кто на этой фотографии?На ней истцы. Семья Навальных в полном составе, включая моих родителей, Юлю, Дашу и Захара, подали сегодня в суд коллективный иск и решительно намереваются дойти до Конституционного суда.Я осужденный. И мне не перестают напоминать, что я «такой, как все». Но за последний год у меня было 0 (ноль) свиданий. 0 (ноль) длительных свиданий, 0 (ноль) краткосрочных свиданий и 2 (два) телефонных звонка 11 месяцев назад.Я сижу в колонии строгого режима, и по общему правилу мне положено 3 длительных (трехдневных) и 3 краткосрочных (4 часа через стекло) свиданий в год. И минимум 6 телефонных звонков.Возьмем для примера маньяка. Серийного убийцу. Он попадает в колонию особого режима для отбывающих пожизненное наказание. Первые 10 лет — «строгие условия». Но и там у маньяка будет одно длительное свидание и два краткосрочных свиданий в год. А у меня 0 (ноль).Мало того, есть железное правило: приехал в колонию после приговора — получаешь свидание. Но и оно меня обошло. С помощью всяких трюков и «дисциплинарных взысканий» чиновники тюремной системы изобрели для меня специальный режим, в котором просто запрещено все.Однако дело не только во мне. Конституция гарантирует права моим детям — они имеют право видеться со мной, а я обязан участвовать в их воспитании. Конституция гарантирует права моим пожилым родителям, я обязан, уж как могу, заботиться о них. Значит, и общаться с ними. А их не пустили в зал даже в первый «открытый» день суда надо мной. При этом лицемерная система провозглашает, что общение с родственниками и поддержка социальных связей — один из признаков исправления. В теории это должно всячески поощряться. На практике это один из основных механизмов тюремной коррупции: плати — получишь звонок. Больше плати — получишь свидание. Ну или, как в моем случае, просто механизм эдакого глумления. Почему не даем свидания? Да потому что можем, ха-ха.Так что семья Навальных стала коллективным истцом. Про судебную систему нашу я все знаю, и иллюзий нет. Это вопрос принципа: у меня есть право видеть родных хотя бы пару раз в год. И вопрос будущего: когда-нибудь, хоть спустя годы, эти дела пересмотрит честный суд. Пусть материалы лежат наготове.
Интересно складывается жизнь.Если бы мне 22 года назад сказали: “Знаешь, к 2023 году Путин вас всех пересажает и вы будете друг друга поздравлять с днем рождения из тюрьмы”, - я бы удивился. В шоке бы не был, но удивился. Но если бы меня спросили: “Как думаешь, из тех, с кем ты работаешь, кого посадят за то, что он не испугался, не продался и не замолчал?” - я бы сказал: “Яшина”. Он всегда был такой.Илья, ты очень хороший и честный человек, но награда твоя за это пока выглядит сомнительно.Но мы знаем, что история любит неожиданные трюки, поэтому будут и другие награды.Поздравляю тебя с днем рождения. Будь здоров и оставайся таким, как есть.Обнимаю тебя, чувак.
С 1 июня в моей камере отключили даже радио, других людей я почти не вижу, а когда вижу, говорить им со мной запрещено. Поэтому, когда в «зале суда» адвокаты спросили меня: «Ну как у вас прошло военное положение?» — я подумал, что это какая-то новая шутка или интернет-мем, который ещё до меня не дошёл.А когда минуту спустя мне рассказывали про захват Ростова, сбитые вертолёты и военную колонну, движущуюся в Москву, чтобы «убить тварь Шойгу», а судебные в масках тоже слушали и кивали головой, я все ждал, что кто-то крикнет: «Это программа “Розыгрыш”!»Но никто не крикнул.Вместо этого пришла прокурор, и мы продолжили процесс, в котором меня обвиняют в создании организации для свержения президента Путина насильственным путём.И я слушаю эти обвинения и смотрю на фото блокпоста с гранатомётом в Ясенево.Слушаю и читаю о том, как Путин и остальные бежали из Москвы.Слушаю и смотрю на фото горящей нефтебазы в Воронеже.Слушаю о том, что в ФБК экстремисты, опасные для страны, и читаю о том, что одни войска РФ «занимают рубежи на Оке», чтобы обороняться от других войск РФ.И всё продолжаю ждать, а может, сама прокурор наконец рассмеётся и закричит: «Это розыгрыш, видели бы вы, Навальный, своё лицо!»Но она совершенно серьёзна.Что касается произошедшего, то мне понятно так же мало, как и всем.Но некоторые вещи понятны: 1. Нет большей угрозы для России, чем режим Путина. Это не Запад и не оппозиция сбивали российские вертолёты над Россией. Это не ФБК поставил Россию на порог гражданской войны (и не факт, что мы оттуда ушли).Это сделал Путин персонально. Напоминаю, что он ЛИЧНО помиловал всех этих осуждённых, что ехали убивать Шойгу и кого там ещё они хотели убивать.2. Режим Путина настолько опасен для страны, что даже его неизбежный распад создаст угрозу гражданской войны.Теперь мы точно понимаем: стая сторонников Путина готова начать войну всех против всех в любой момент. Поэтому нам всем крайне важно помнить, что любой постпутинский транзит должен быть связан со свободными выборами.3. В момент, когда на Москву натурально ехали колонны военных для её захвата, на защиту Путина никто не встал, никакого единения нации вокруг него не произошло. Мы (пока) не знаем точно, насколько популярен Пригожин и его идеи в войсках, но, скорее всего, Путин там ещё менее популярен. По крайней мере, в воюющих частях.4. То, что развязанная Путиным война может погубить и развалить Россию, больше не драматическое восклицание. 5. Это очевидно, но тем не менее это надо повторять снова и снова. Это не демократия, права человека и парламент делают власть слабой и ведут к потрясениям. Это диктаторы и узурпация власти ведут к бардаку, слабости государства и хаосу. Всегда.
Начавшийся мой уголовный суд «задвинул» все остальные мои процессы, кроме одного. В этот четверг, 22 июня, в 9:30 будет заседание Верховного суда по моему иску. И оно открытое!А кроме того, что открытое, оно еще и очень важное, касающееся не только и не столько меня, но и огромного количества других зеков.Если вы откроете любой документ, описывающий права осужденных, то первым там будет указано право писать жалобы, заявления, обращения и т. д. Оно вроде как железное. Понятно почему: осужденные находятся в подчиненном и почти бесправном положении, тюремные администрации имеют естественное желание превратить их вообще в бесправных и бессловесных скотов.Поэтому общество в лице законодателя говорит им: если что не так, жалуйтесь. Сразу пишите жалобу, это ваше главное право.Все красиво, только для того, чтобы жаловаться, ручка нужна и листочек.И тут происходит восхитительный в своей наглости и беззаконии трюк. Уголовно-исполнительный кодекс никаких ограничений на пользование письменными принадлежностями не содержит. А вот правила внутреннего распорядка зон и тюрем написаны так, что основные жалобщики — те, кого по этой причине держат в ШИЗО, ПКТ и т. д., то есть «под крышей», — легко лишаются письменных принадлежностей, если этого хочет начальник зоны. Их «выдают по распорядку». А распорядок утверждает начальник. Поэтому кому-то бумагу и ручку дают на час. В каких-то местах — на 15 минут, и, чтобы написать одно письмо, зеку нужна неделя.У меня из распорядка время письменных принадлежностей вообще убрали. Как? Да вот так — начальник так решил. Мы пошли в суд, который постановил: начальник все решает.Ну и ясное дело, что если начальник не хочет, чтоб на него писали жалобы, то жалобщику просто не дадут ни ручку, ни бумагу. Типа мы не отрицаем ваше право жаловаться, но ручку давать не обязаны. Ходите по камере и жалуйтесь сами себе.Вот поэтому сейчас мы (с моими адвокатами и юристами) обжалуем в Верховном суде положения ПВР, которые делают такое беззаконие возможным.Верховный суд в качестве первой инстанции — штука не очень частая. Я в таком процессе впервые. Посмотрим, что из этого выйдет. Текст нашей жалобы, фундаментальной и классной, можно посмотреть здесь. Юристам будет интересно.
Привет всем, особенно тем, кто сидит под крышей.Я полгода добивался, чтобы мне покрасили стены в ШИЗО, и добился. Хочу поделиться опытом, уверен, многим пригодится.Итак, вы в ШИЗО. Администрация зоны пытается сделать вашу жизнь невыносимой. Для этого есть много методов, но один из постоянно применяющихся - стены.В ШИЗО человек постоянно стоит или сидит на ужасной табуретке/лавке. В обычной жизни мы всегда сидим, опираясь спиной на что-то. Поэтому здесь через некоторое время спина деревенеет и начнет болеть даже у здорового. Хочется опереться, сидя или стоя, хотя бы на стену.И вот на этот случай негодяи из ФСИН покрывают стены “шубой” - неровной бугристой поверхностью, либо - как у меня - толстым слоем очень маркой побелки. Прислонился - и ты покрыт слоем мела.  Плюс этот мел на полу, в воздухе, на постельном белье, одеяле (шконка-то к стене пристегнута). Короче, проблема.Главное, что вам надо знать - это абсолютно незаконно. Проблема известная, поэтому свод правил, регулирующих тюремные заведения (СП 308.1325800.2017), говорит очень четко: “Внутренние поверхности стен камер следует штукатурить гладко и окрашивать эмульсионными красками светлых, преимущественно теплых тонов”.Поэтому пишите жалобу и  дословно переписывайте этот пункт. Требую, чтобы было так.В ответ на это администрация либо все отштукатурит и перекрасит. Либо, как это было у меня, продемонстрирует 85-й уровень наглости и беззакония и скажет: “А у нас так и есть. Все так и покрашено”.И хоть бейся головой о стену (с которой летит штукатурка). В жизни одно, на бумажке другое, но бумажка все врет, а ты доказать ничего не можешь. Всякие ОНК и уполномоченные по правам тоже не помогут и будут на стороне администрации. Что я сделал. Я подал в суд. Администрация, ни капли не стесняясь - суд у них в кармане, и в суд эту справку приносит: “У нас все покрашено по норме”.Тогда я начал делать вот что. На проверках, когда все с видеорегистраторами, я  говорил, что у меня есть жалобы на состояние стен и сразу проводил ладонью по стене, а потом тыкал ею в регистратор, показывая, что рука покрыта густым слоем мела.И - самое важное - просил суд истребовать эти видео и посмотреть на заседании.Администрация идет в отказ: стены покрашены эмульсионной краской, а почему ладонь белая, не знаем. Может, она всегда у него такая, от рождения покрыта мелом.Тогда я на очередной проверке устроил полномасштабный эксперимент. Под запись показал, что стена красит сухую руку, мокрую руку, сухую тряпку, мокрую тряпку. Одежду. Тут было смешно: прислоняюсь одним плечом - оно белое. Присутствующий замначальника по БиОр (“кум” то есть): “А у вас так и было”. Прислоняюсь другим плечом - теперь и оно белое. “”Кум” орет: “Прекратите цирк!” Я ору на него. Короче, скандал, но все на видео, и менты понимают, что это видео будет в суде. Суд, конечно, все равно будет на их стороне, но они судью-то выставят идиотом, а ему это явно не очень приятно.В итоге через пару дней заканчивается ШИЗО, меня переводят в другую камеру, и когда через три дня возвращают, стены покрашены.Говорю ментам: “Покрасили же, охота было вам полгода скандалить и носить подложные документы в суд?”Они: “Ничего не знаем. Никто ничего тут не красил, всегда так было”.Ну и хрен с ними. Зато я теперь могу взять книжку, сесть на пол и читать ее, уперевшись спиной в стену. Такой кайф.Резюме.Стены в камере (ШИЗО, ПКТ, ЕПКТ, любой) должны быть гладко оштукатурены и покрашены эмульсионной краской. Требуйте, и точно добьетесь. Используйте проверки для получения видеодоказательств (запись хранится месяц) и указывайте дату записи в иске в суд, жалобах в прокуратуру, Минюст и ФСИН.Везде ссылайтесь на пункт 17.15 свода правил СП 308.1325800.2017, утвержденных 20 октября 2017 года. Вот. Надеюсь, совет был полезным. Пользуйтесь сами и посоветуйте остальным. Всем мир.
Кто-то собирает марки. Кто-то монеты. А у меня пополняется коллекция потрясающих судов. Меня судили в ОВД “Химки”, где я сидел прямо под портретом Ягоды. Судили в колонии общего режима, называя это “открытым судом”.Ну а теперь судят закрытым судом в колонии строгого режима.В каком-то смысле, вот она - новая искренность. Так и говорят уже открыто: боимся вас. Боимся того, что скажете. Боимся правды.Это важное признание. И оно имеет практический смысл для всех нас. Мы должны и обязаны делать то, что они боятся, - говорить правду, распространять правду. Это самое мощное оружие против этой власти лжецов, воров и лицемеров. Оно есть у каждого. Применяйте его.
Привет, это Навальный. Сегодня начинается очередной суд, который сильно добавит мне срок. Но я хочу использовать этот день не для того, чтобы вызвать сочувствие к себе и другим политзекам. Я хочу призвать всех к действию и использовать этот день для объявления о нашем новом, очень важном проекте. Большой агитационной машине. Машине правды. Мы не просто хотим, а обязательно сделаем её, чтобы объединить усилия в борьбе с путинской ложью и кремлёвским лицемерием. Вы очень нужны нам. Присоединяйтесь. Почему сегодня — хороший день для этого объявления? А потому что сам суд доказывает правильность и необходимость такого проекта. Что главное в этом суде? Не беззаконие, не телефонное право, не покорность бессовестных судей и прокуроров. Главное — его форма: это суд внутри тюрьмы. Путин не стесняется сажать невиновных и не боится, что меня могут отбить восставшие толпы в ходе заседания в Москве. Но он боится того, что я скажу. Даже если это будут очевидные, известные всем слова. Он боится слова. Конечно, не только моего, поэтому и Кара-Мурзу, и многих других судили закрытым судом.Путин боится любого слова правды, ненавидит реплики, превращающиеся в интернет-мемы, бесится от «последних слов», получающих миллионные аудитории. По сути, задача укрепления и продления путинской власти решается через затыкание ртов тем, кто осмеливается говорить правду. Решению этой задачи подчинено почти все, что делается в российской политике в последние годы. Ну а с начала войны власти вообще ни о чём другом не думают. Сроки за посты, за дискредитацию, за «фейкньюс», аресты, блокировки, иноагенты и нежелательные организации. Казалось бы — ну пусть болтают? Когда власть борется с митингами, которые кажутся ей опасными, в этом есть логика, но трёп в интернете или даже по телефону — с ним-то какая проблема?Кажется, что даже наоборот, недовольство уходит в пустоту. Диванные войска ставят лайки вместо того, чтобы строить баррикады. Но на самом деле политика работает не так.Путин показал себя дураком в военной сфере, бездарным военачальником, но в политике он не дурак. Он знает, что основа любого политического действия — идея и слово. Агитация и убеждение. Это очень хорошо видно во время выборов, особенно там, где они высококонкурентны. Каковы бы ни были особенности государства, политические традиции и вопросы повестки дня, все равно на выборах всё сводится к тому, что агитаторы ходят по домам и квартирам, звонят по телефону, убеждают людей в соцсетях и мессенджерах. И на каждых выборах президента США, со всеми их высокими технологиями и огромными бюджетами, кандидаты сами будут волонтёрить в колл-центрах, чтобы побудить своих сторонников тоже приходить и звонить, разъяснять и убеждать. Потому что по силе убеждения ещё ничто не перебило и не перебьёт самый базовый вид агитационного воздействия — просто поговорить, просто привести примеры и аргументы.Люди любят заявлять, что на них не влияет предвыборная агитация. Что они и так твёрдо знают, чего хотят, и что их не переубедишь. Но это не так. Большая часть избирателей определяется с выбором на избирательном участке, поэтому хороший агитатор и сомнение зародит, и сагитирует, и переубедит. Это давно доказано. И мы сами проводили эксперименты в этой области. Так за что же агитировать, когда выборов нет? Есть за что, и ставки очень высоки. Мы будем вести избирательную кампанию против войны. И против Путина. Именно так. Долгую, упорную, изматывающую, но принципиально важную кампанию, где будем настраивать людей против войны.
Ужасно. Чувствую себя старым дедом, качающим головой и говорящим: «Эх, молодежь».А также нуждаюсь в вашей помощи. Загуглить-то я не могу, но комментарии к посту пришлют мне по почте, по старинке, так сказать.Итак. Читаю статью о том, что студентов у нас начали проверять на принадлежность к субкультурам, среди которых есть и «навальнисты». А еще есть такие, о которых я отродясь не слышал. Вот весь список:1. Анимешники. Это понятно. Вы же помните, как я складывал печать Наруто?2. АУЕ. Тоже понятно. Мне постоянно делают замечания об использовании АУЕ-лексики, хотя на мой постоянный вопрос, что такое АУЕ и как расшифровывается, чаще всего отвечают «армяне уедут в Ереван».3. МКУ (Маньяки. Культ убийств). Это знаю, в соседнем отряде сидит чувак, задушивший друга, потому что хотел вступить в древнюю индийскую секту душителей. 4. Милитари. Не знаю. Предполагаю, что это Шойгу, Герасимов и Шеба.5. Дрейнеры. Не знаю.6. Оффники. Не знаю.7. Стрит-арт. Примерно понятно.8. Синий кит. Знаю.9. Скинхеды. Знаю.10. Националисты. Неясно, почему это субкультура, но ок.11. F57. Не знаю и очень заинтригован.12. Эмо. Понятно.13. Навальнисты. Вот туда хотел бы вступить, но не знаю, куда заявление нести. 14. Готы. Ясно.15. Фурри. Не слышал.16. Ванильки. Не знаю, что это, но звучит ужасно мило, и я уже сказал своим начальникам отряда (у меня их два), майору Зеленцову и капитану Марченко, что буду считать их принадлежащими к субкультуре ванилек. Надеюсь, у ванильных все прилично и это не оскорбит моих капитаномайоров.17. Феминистки. Ясно, но опять же, почему это субкультура?То есть у меня всего 11 из 17, и это провал. Признавайтесь, сколько у вас, и расскажите мне про F57, ванилек и остальных. 
Виноват ли в чем-то сын министра обороны Шойгу? Вот тот самый «молодой покоритель сердец Шеба» из нашего последнего расследования?Ну конечно, нет, — до тех пор, пока в России не ввели уголовное наказание за ужасные фотографии. Он не выбирал себе отца — чудовищного вора, лжеца и провального военачальника бессмысленной проигранной войны.Тем не менее, проглядывая фото беспечной и гламурной Шебиной жизни, я постоянно думал о том, что, по последнему соцопросу ФБК, уже у 19% граждан есть знакомые, погибшие на этой войне. Отдавшие свою жизнь без смысла и цели только вот за то, чтобы дети Шойгу и Путина плясали и веселились, утопая в роскоши.А представляете, сколько вернется домой безруких, безногих, колясочников, тех, кому военные воспоминания надо будет запивать водкой?Интересно, думает ли об этом Шеба? Может, переживает хоть немножко, нельзя этого исключать. Но историю эту надо знать всем, особенно мобилизованным и их семьям. Здесь все о том, как устроена наша страна. И министр, отправляющий чужих детей на убой, а своих — танцевать в запрещенный Инстаграм. И коррупция. И чудовищное лицемерие путинской элиты. Я писал о том, что мне теперь в камере вообще радио не включают, развлекают прокручиванием речей Путина. И он там, оправдывая свою тупую войну, клеймит изо всех сил безнравственный Запад, потерявший веру и не читающий священных книг, растлевающий не только своих, но и уже наших русских детей. Скажите мне, пожалуйста, можете ли вы представить себе западную страну, где у президента одновременно три семьи и шесть детей, а у его министра обороны две семьи и пять детей, как у Путина и Шойгу?Прекрасный пример нравственности, не так ли. Жизнь — штука сложная, бывает и такое, это личное дело каждого. Просто, наверное, не стоит, если у тебя куча тайных детей вне брака, учить всех остальных морали, да еще и приводить эту несуществующую нравственность как причину нападения на соседнюю страну.  Хочется, чтобы со счастливой историей Шебы — покорителя сердец познакомился каждый мобилизованный, да и вообще все в России. Поэтому не поленитесь, пожалуйста, — отправьте эту ссылку знакомым:  P. S. Пришло в голову, что в Шебу вложили кучу денег, но серьезно раскрутили его и дали ему миллионные просмотры только мы. ФБК — высококачественные продюсерские услуги для детей путинской элиты 😉
Спасибо, родные! Я знаю, что я не один. Я знаю, что ни один политзэк в России не брошен. Я знаю, что этот мрак пройдет, что мы победим, что Россия будет мирной, светлой, счастливой страной!
Сегодня у меня день рождения. И, проснувшись утром, я пошутил сам себе, что в копилку мест, где я встречал день рождения, я добавил ШИЗО. А потом, как и многие люди, достигшие определенного возраста (а мне сегодня 47 — обалдеть), подумал о достижениях за год и планах на следующий. Достижения мои невелики, и лучше всех их суммировал на днях психолог нашей колонии. По процедуре перед водворением в ШИЗО тебя смотрят медработник (выдержишь ли) и психолог (не повесишься ли). Ну вот психолог после нашей встречи и сказал: мы вас в 16-й раз в ШИЗО сажаем, а вы все шутите, и настроение у вас гораздо лучше, чем у членов комиссии. Это действительно так, но по утрам в день рождения надо быть честным с собой, и я задал себе вопрос: у меня правда хорошее настроение или я таким его делаю? Мой ответ: правда. Что тут скрывать, ну понятно, я хотел бы сейчас не проснуться в этой конуре, а завтракать с семьей, получать поцелуи в щеку от детей, разворачивать подарки и говорить: вау, это именно то, о чем я мечтал. Но жизнь устроена так, что общественный прогресс и лучшее будущее достигаются, только если некоторое количество людей готовы платить за свое право иметь убеждения. Чем больше таких людей, тем меньше плата каждого. И обязательно наступит такой день, когда говорить правду и отстаивать справедливость станет в России чем-то обычным и совсем не опасным. Ну а пока этот день не настал, в своей ситуации я вижу не тяжкую ношу и не ярмо, а просто работу, которую надо делать. В любой работе есть неприятная часть, верно? Вот и у меня сейчас неприятная часть моей любимой работы. Мой план на предыдущий год был в том, чтобы не озвереть, не озлобиться и не потерять непринужденность поведения — с этого начинается поражение. И если у меня что-то получилось, то только благодаря вашей поддержке. Как всегда, в свой день рождения я хочу поблагодарить всех людей, которые встретились мне в жизни. Хороших за то, что помогли и помогают. Нехороших за то, что опыт общения с ними научил меня чему-то. Спасибо моей семье за то, что всегда со мной! Но самое большое спасибо и самый большой привет хочу сегодня передать всем политзаключенным России, Беларуси и других стран. Большинству из них гораздо тяжелее, чем мне. Я думаю о них постоянно. Их стойкость вдохновляет меня каждый день.
Когда сидишь в ШИЗО и развлечений у тебя мало, то развлекаться можно перепиской с администрацией тюрьмы. Несколько ответов ИК-6 на мои заявления: 1. «На ваш запрос сообщаем: нет, две пачки махорки, бутылка браги и балалайка не могут быть выданы вам в ШИЗО». 2. «На ваш запрос сообщаем: нунчаки и шест не могут быть вам выданы в камеру ШИЗО». 3. «На ваш запрос о том, чтобы психу в камеру напротив дали мегафон, чтоб он мог орать еще громче, сообщаем, что мегафон не может быть выдан в камеру ШИЗО». 4. «Запрошенные вами кимоно и черный пояс не могут быть вам выданы в камеру ШИЗО».5. «На ваше требование присвоить 10-й дан по каратэ вашему сокамернику, убившему человека голыми руками, сообщаем, что вопрос о присвоении квалификационных званий в системе боевых искусств не рассматривается администрацией учреждения». 6. «На ваше требование обеспечить вашего начальника отряда массажным креслом для снятия стресса сообщаем, что массажного кресла у нас нет». 7. «Мы не можем сообщить вам клички служебных собак» (устно также было объяснено, что если я узнаю имена собак, то могу с ними подружиться и использовать это для побега). 8. «На вашу просьбу разъяснить, нужно ли вам разрешение на хранение майского жука, сообщаем, что указанное насекомое принадлежит к царству животных и не может быть вам выдано». 9. Но самое важное и вопиющее. Я этого так не оставлю. По ПВР осужденный может содержать животное с разрешения администрации. Я официально потребовал выдать мне разрешение на содержание животного — кенгуру. Мне отказали в связи с тем, что кенгуру — это двухрезцовое сумчатое, а такие в ШИЗО запрещены. Я продолжу борьбу за свое неотъемлемое право завести кенгуру.
«Если в Кремле отмечают Пурим,Это значит, что снова в беде Третий Рим».Не ругайтесь, я не начал писать антисемитские стихи, сдурев от постоянного сидения в ШИЗО. Это текст песни, которую всем зекам включают несколько раз в день в рамках «воспитательной работы».Теоретически главный смысл тюрем и лагерей не в наказании, а в исправлении преступников. Поэтому колонии ведь даже называются ИСПРАВИТЕЛЬНЫЕ. А для того, чтобы преступники исправлялись, с ними ведется воспитательная работа — важнейшая функция всей тюремной системы. На практике это грандиознейшая фикция. И вся воспитательная работа сводится к просмотру видеороликов «по профилактике экстремизма» и прослушиванию патриотической музыки. И это изумительная подборка. Пять раз в день мне рассказывают о том, что отмечание Пурима, еврейского праздника, — признак надвигающейся войны. Пять раз в день мне решительно заявляют, что мы не позволим «нашим сестрам крещеным у них Саломеями быть» (это, кстати, ремикс, в оригинале другое слово — послушайте в карусели). Несколько раз в день играет (не шучу) «С чего начинается Родина» в исполнении Жириновского. Моя любимая песня, тоже играющая на репите, — о Шойгу и СВО, там такие слова:«Когда генералы в Москве рапортуют О новых победах с шампанским в руках,Русские парни за Русь умирают,Врага не жалея, с улыбкой в устах». Еще идеально вписывается в войну песня, дающая понять, что руководство ФСИН полностью солидарно с оценкой Евгения Пригожина военных талантов министра Шойгу: «Опять наши парни попали в засаду,Под шквальным огнем им пришлось выживать,Какая-то крыса орудует в штабе,И жаль, что пока ее не достать». Я говорю ментам: вы вообще слушаете, что у вас на зоне играет? Вас самих за экстремизм посадят. Не, говорят, все как положено, воспитательная работа по методическим рекомендациям. Вот такая воспитательная работа: людям реально просто вбивают в мозги, что отмечающие Пурим — злодеи, замышляющие страшное против Россиюшки.
— Дааааа, натворил ты, Алексей, делов, насовершал преступлений, — сказал я себе, глядя на огромные тома обвинительного заключения. Это Генеральная прокуратура официально предоставила мне 3828 страниц описаний преступлений, которые я совершил, уже сидя в тюрьме. Суд по ним начнется уже 31 мая. Впрочем, хоть по размеру томов и ясно, что преступник я изощренный и упорный, в чем конкретно меня обвиняют, узнать не получается. Это обычному человеку дают обвинительное заключение и говорят: сиди и читай. А мое обвинительное заключение забрала себе администрация колонии, потому что в ШИЗО это запрещенный предмет. Кружка (1 шт.) и книжка (1 шт.) в списке есть, а обвинительного заключения — нет. А то, что тебя судят, и тебе грозит до 30 лет, и хочется понять, в чем тебя обвиняют и чем это доказывается, — это всем до фонаря. — Вам, осужденный Навальный, книжку дали? Вот сидите и читайте, а в чем вас обвиняют, узнаете при вынесении приговора.
Вчера в 8 вечера выпустили из ШИЗО. Сегодня в 9:30 утра я снова в ШИЗО. «Осужденный Навальный не поддается воспитательной работе и должных выводов для себя не делает». Таким образом, мой счетчик штрафного изолятора перескочил на отметку 165 суток.
Догадайтесь, кто чемпион по прослушиванию речей Путина? Кто слушает их часами и засыпает под них?Я, конечно.Давно в каком-то шпионском детективе я читал о пытке, которой подвергали заключенных, — им на огромной громкости включали стихи Мао Цзэдуна.Видимо, кто-то в нашей тюремной системе тоже читал эту книжку. После того как мы опубликовали историю о том, как во ФСИН крадут деньги на закупках овощей для зеков, администрация моей зоны обрушила на меня свои «египетские казни». Письма не дают писать, продукты уничтожают, «бомжа» подкинули — обо всем этом я писал. Но самое креативное их наказание в том, что каждый вечер мне теперь на большой громкости включают речи Путина. Те несколько речей и обращений, что он сделал после начала войны с Украиной.Радиоточку в камере можно выключить, но это никак не поможет, потому что по всему длинному коридору ШИЗО/ПКТ висят колонки и Путин орет через них с такой громкостью, что никуда не деться. Теоретически вечером у меня «личное время» (1 час) и потом «подготовка ко сну» (то есть в камере опускают нары, получаешь матрас и т. д.). По закону в это время должно играть обычное радио. Но вот такое коварство придумано и утверждено, поэтому ежевечерне у нас можно наблюдать комическую картину, как зеки тащат в свои камеры матрасы, а Путин громким голосом сообщает им о том, что Запад хочет заставить граждан России страдать. Ну, честно говоря, все это громковато и мешает читать, но три вещи примиряют меня с «пыткой Путиным».Первое: то, что тюремщики своими действиями признали, что слушать речи Путина — наказание. Они составили список всяких гадостей, чтобы испортить жизнь, и там: — не дать ему писать письма семье; — сожрать его продукты; — закинуть ему в камеру немытого зека; — включать ему каждый вечер речи Путина.Чувствую справедливость в том, что тюремная администрация уравняла по силе воздействия речи Путина и вонь. Второе: то, что сами менты (не начальство, а обычные) вынуждены слушать это со мной, и им еще хуже — они ходят по коридору прямо под этими колонками. На мои веселые вопросы о том, какая речь им нравится больше, они молчат — любое слово попадет на видеорегистратор и станет известно начальству. Но выражение их лиц и то, как они закатывают глаза, - награда само по себе. Ну и третье. Часто выходит так, что фрагмент одной из речей, где Путин говорит: «Это не мы начали войну, это они начали войну, а мы пытаемся ее прекратить», звучит как раз в тот момент, когда я уже лег, натянул до подбородка одеяло и закрыл глаза. И каждый раз на этом моменте я не выдерживаю, качаю головой от наглости такой очевидной лжи и думаю: все правильно сделал, уж лучше в тюрьме сидеть, чем подчиниться вот такой власти. После чего счастливо засыпаю 😉
Какой-то пошел странный и, скажу прямо, мошеннический нарратив о том, что мои тексты — не мои тексты, а за меня, мол, пишет кто-то другой.Мошенничество это потому, что я всегда писал много, делал это годами и никогда не было ничего такого, что давало бы основания заподозрить, что я — это не я. И что мы будем заниматься такими глупостями, как размещение текстов одних людей от лица других.Меня действительно очень сильно ограничили в доступе к бумаге и ручке. Написать письмо жене и детям теперь может занять пять дней. Я не в состоянии прочитать многие из пришедших писем, уж не говоря о том, что значительное количество входящей и исходящей почты пропадает в неизвестном направлении, а тюремная цензура, как мы узнали на одном из заседаний судов, периодически сжигает пришедшие письма на «большом металлическом блюде».Тем не менее мне же все-таки не романы писать, я работаю в жанре куда более лаконичном. Если очень надо что-то сказать — говорю. Так что заявляю вам совершенно ответственно: всех, кто утверждает/намекает, что мои тексты и посты пишет кто-то другой, можете записать на отдельный листочек. И озаглавить этот список «жулики».
Я переживал, что утомлю вас однообразными постами в стиле «отсидел 15 суток в ШИЗО — выпустили на сутки — снова посадили в ШИЗО на 15 суток». Но жизнь сама внесла разнообразие. Вчера закончились очередные 15 суток, и меня вернули в ту же камеру №11 ШИЗО. Как принято говорить в таких случаях — веха! Для меня отменили железное правило тюрем, свято соблюдавшееся и в СССР, и в России: после «пятнашки» в ШИЗО зека нужно хотя бы на сутки «поднять» на зону перед тем, как дать еще одну «пятнашку».Сломал систему. Правда, в неправильную сторону 😉
Давайте расскажу вам классную историю про тюремную психологию и воспитание характера. Зона и зеки управляются многими факторами, но три вещи основные: 1) угроза убить/избить/ изнасиловать; 2) табак; 3) еда. Последнее применяется максимально широко. Это простой и очень эффективный способ. Зек — в 90% случаев молодой мужчина— всегда голоден. Пайки не хватает, да часто она и несъедобная. Поэтому почти никто на пайке не сидит. Есть ларек, передачи, платная еда — все как-то выкручиваются, и доступ к дополнительной еде — великий рычаг администрации. Если ты в ШИЗО, то все запрещено. Тут вариантов нет — сиди голодный. Если в ПКТ, то еду можно купить на 5 тысяч рублей в месяц. Еще по закону можно тратить зарплату, а готовую еду в столовой покупать без ограничений по сумме. Но на меня все это перестало распространяться, для меня закон не действует. Сказали: «5 тысяч в месяц, и точка». Ну что делать? Берешь бумажку и считаешь. Тысячу отложить на мыло, бритвы и всякие гигиенические принадлежности. Оставшиеся 4000 делим на 31 день. Получается 129 рублей в день на еду. Можно покупать в столовке по два вареных яйца и несколько вареных картофелин. По выходным — вареный рис. На гречку уже не хватает. Но даже и это просто грандиозное улучшение качества питания. Дайте мне вареное яйцо, которое я покрошу в баланду, и я почувствую себя в мишленовском ресторане. И тут восхитительный трюк. Еду заставляли покупать на месяц вперед. Но что делать, если ты в ШИЗО полмесяца, а там все запрещено? На этот счет раньше было правило: если зек не может получить купленную еду (например, ушел на длительное свидание), то он пишет заявление, и ему ее не готовят. И мне тоже раньше просто возвращали деньги за ШИЗО-дни. Но тут ФСИН обиделся на то, что мы раскрыли, как они крадут на закупках овощей, и придумал гениальное. По новым правилам те, кто в ШИЗО, все равно должны получать еду, но им ее не дают, а просто показывают, а потом выкидывают из-за истечения сроков годности. Выглядит это так. Открывается дверь. Там мент с пакетом: «Навальный, получите купленные продукты. Так, яйца вареные, распишитесь. Мы их выкидываем, срок годности истекает. Смотрите, картофель еще у вас и рис. Утилизируем. Завтра испортится. Оу! Это у вас булка? На праздник купили? Шикарно живете. Распишитесь тут за получение булочки, а тут за ее уничтожение. Скоропортящийся продукт!» Снимаю шляпу перед тем, кто это придумал. Ты не просто потратил все деньги и получил ничего, а еще и посмотрел на еду, которую не получил. Сначала ты возмущаешься и тычешь в закон, потом взываешь к совести, потом орешь на ментов. А потом твой характер закаляется. И ты понимаешь мудрость тюремных понятий, осуждающих чрезмерный интерес к еде (это называется кишкоблудство). И уже просто с максимально равнодушным видом говоришь тюремщикам: «Давайте, где тут расписаться за то, что вы сожрете мою картошку?» Но есть все равно хочется 😀
Всех православных поздравляю с главным днем года.Христос Воскресе.Этот день напоминает нам, что отчаиваться нельзя, и, как бы ни было тяжело, настанет день, когда зло будет повержено и люди вновь скажут ему с усмешкой: «Ну что, смерть, где твое жало, ад, где твоя победа?»С праздником!
Хочу сказать о Михаиле Саакашвили. Мы с ним не знакомы и никогда не встречались. Я не знаю никого из его команды, и меня никто не просил писать этот пост. Я, к своему стыду, довольно слабо представляю грузинскую политику и могу сказать что-то не то. К еще большему своему стыду, я как-то под влиянием того, что мой товарищ сидел под обстрелом в Цхинвали, написал в 2008 году пост с оскорбительным эпитетом в адрес грузин. За это я извинялся и извиняюсь снова, но знаю, что в связи с этим мое мнение в Грузии имеет не так много веса. Тем не менее я все равно решил написать, как человек и христианин, потому что на это тяжело смотреть. Саакашвили страдает, его семья страдает, и всей Грузии от происходящего плохо, и нет от этого ничего хорошего даже тем, кто хотел бы держать Саакашвили в тюрьме до смерти. Я верю в счастливое европейское будущее Грузии. Это классная страна, у которой есть все для процветания. Я верю, что политическое противостояние (а где его нет?) будет мирно и благополучно разрешено. Но вот это заключение и мучение бывшего президента ужасно и бессердечно. Оно бьет по европейскому выбору, оно бьет по развитию, оно снижает шансы на нормальное будущее. Оно снижает мораль и наполняет страну злобой. Понятно, что противостояние это яростное и с эмоциями до глубины души. Не сомневаюсь, что противникам Саакашвили есть что ему припомнить и есть за что отомстить. Об этом и хочу сказать. И хочу призвать, если кто-то услышит. Не надо мстить, хоть и очень хочется. От этой мести пострадает вся Грузия. Это тупиковое решение, стратегически невыгодное всем. И жестокое. Как обычно, все уперлось в то, что каждый хочет сохранить лицо. Каждый хочет показать, что его не прогнули, а наоборот, он всех прогнул. Но власть должна быть более милосердной, чем ее оппоненты. Ведь она власть. Саакашвили очень болен, и все разговоры про симуляцию — ерунда. Поверьте, тюрьма высасывает здоровье из любого и с огромной скоростью. Выпустить его на лечение с отсрочкой приговора или сделать нечто в этом роде, что позволит сторонам соблюсти закон и сохранить лицо, — это было бы самое правильное. Сейчас страстная неделя, а потом пасхальная. Хорошее время для непростого, но милосердного поступка во благо страны и шага к примирению нации. Призываю власти Грузии и всех оппонентов Михаила Саакашвили сделать этот шаг в духе христианских милосердия и миротворчества.ნეტარ არიან მოწყალენი, ვინაიდან ისინი შეწყალებულნი იქნებიან
Вот как капуста и 21 рубль 50 копеек мотивируют людей!Тут будешь Путина последними словами крыть — только ухмыльнутся понимающе. А вот зацепи этот 21 рубль — сразу набросятся со всем озверением. В пятницу вечером вышел из ШИЗО, а в понедельник (вчера то есть) снова получил 15 суток. Причем одновременно меня ограничили в покупке еды (у нас теперь новые правила), поставили прогулку на 7 утра (важно, потому что, гуляя днем, можно постоять в квадратике солнца, если повезет), почти полностью убрали время на письма, да еще организовали мне персональный швейный цех. Соседнюю камеру превратили в «рабочую», то есть поставили там швейную машинку. Непросто сидеть в душной конуре, да еще и шить там. При чем тут капуста и 21 рубль?Смотрите сами. Оптовая цена капусты летом была 6 рублей за килограмм. В этот же момент ФСИН закупает ее по 27 рублей 50 копеек  в немыслимых количествах. В стране 400 тысяч зеков, и капуста — их основной рацион. Все остальные продукты закупаются примерно так же. Так что эта капуста золотая. Там заносят всем: от главы ФСИН Гостева, который тщательно не замечает безумных цен, до руководства колоний. Вот поэтому, как только мои коллеги выпустили расследование об этих веселых капустных историях, меня прям на следующий день закрыли в ШИЗО, сразу начали делать «рабочую камеру», изменили распорядок дня, сделав его из адского суперадским. Приняли абсолютно незаконные правила, запретив мне покупать еду даже на заработанные деньги. Ну и еще куча неприятных мелочей, которые вольному человеку просто будут непонятны. Защищают капустку-то! «А ну не трожь, мы тут кормимся!»Потому я и говорю всегда о важности борьбы с коррупцией. Вся путинская система, нелепо маскируясь консерватизмом и духовностью, существует только для того, чтобы красть на капусте. И неважно, что в роли капусты: нефтезаводы, бюджетные деньги, сибирский лес, танки или, собственно, капуста. Система будет красть на всех уровнях, потому что в этом ее смысл. 
Говорят, дети быстро растут. А уж как быстро растут младшие братья!Вчера по дороге из школы домой я его из детского сада забирал, а мама ругала меня за то, что я криво надел ему шапку и мы по дороге домой потеряли варежку. А сегодня ему уже 40 и усы.Олег все детство возмущался, что ему приходится что-то за мной донашивать. А в  2014-м его, просто потому что он мой брат, посадили и тоже постоянно держали в ШИЗО. И теперь я часто думаю, что «донашиваю» ШИЗО за ним. Так что мы в расчете.Поздравляю, Бро.Пусть все будет хорошо.
Тюремщики мои как дрессированные тюлени. Их научили хлопать ластами и угукать, вот они хлопают и угукают. Ничего другого придумать не могут. Посадили меня снова в ШИЗО. На следующий день под каким-то глупым предлогом вывели из камеры на 10 минут, возвращаюсь — и кто, вы думаете, там меня ждет, глядя на меня голодными глазами, полными ужаса? Правильно, мой старый друг-тракторист. Понимаете, в очередной раз случилось удивительное совпадение. Меня сажают в ШИЗО, и он сразу совершает удачный проступок. Два месяца он курил в одном и том же месте, и никто не обращал внимания. Но как только потребовалось невозможно душную камеру сделать еще более душной и невыносимой, ему за это курение тоже дали 15 суток.Особенная прелесть в том , что последние два месяца ему не давали даже элементарных гигиенических принадлежностей — ни зубной пасты, ни туалетной бумаги. Ну и вы уже сами поняли — перевели его ко мне, конечно же, помариновав в санчасти. Используют человека как ватку с бактериями.
Как ни хороша Юля на этой фотографии, она работает спичечным коробком. Вы видели много раз, как на фотографиях разные небольшие объекты — животных, жуков каких-нибудь — помещают в спичечный коробок для масштаба. Ну, чтобы зритель мог оценить размер жука. Только у меня не жук, а мальчик. С сегодняшнего дня пятнадцатилетний.Вроде совсем недавно приезжал ко мне на свидание, и я восхищался: «Как ты вырос. Уже меньше чем на голову меньше мамы». А теперь вот. 26 марта для меня вдвойне особенная дата. Один из главных дней моей политической жизни — митинги «Он вам не Димон» — выпал на день рождения Захара. Выходя из дома, я написал пост с призывом приходить и повесил туда фотографию сына. На праздничный ужин уже не попал, но, вспоминая это лицо в смешной шапке, точно знал, что все не зря. И сейчас, глядя на него, это знаю. С днем рождения, Захар!
Эх, мое роскошное и элитное почти двухмесячное пребывание в «хорошей» камере (кофе и две книжки) бессердечно прервано, и меня снова отправили в конец коридора в «плохую» камеру (кипяток и одна книжка). 15 суток ШИЗО - «неправильно представился». Очевидно, начальство не выдержало «Оскара», решив, что две книги в камере И «Оскар» - это слишком. Логично. Но, конечно, не снимает вопроса о том, почему «Оскара» получают одни люди, а в ШИЗО сижу я 😉
1. Наша организация и то движение, одним из представителей которого я являюсь, борется за лучшее будущее для нашей страны. 2. Это лучшее будущее связано с честными справедливыми правилами и законами, установленными в обществе, — как написанными на бумаге, так и просто принятыми всеми, потому что правила эти способствуют общественному благу. 3. Одним из таких правил, по нашему мнению, должна быть ответственность руководителей за принимаемые решения, включая ее важнейший и, увы, практически отсутствующий в России вид — добровольную ответственность. 4. Предлагая обществу следовать этим правилам, мы сами стараемся следовать им, подавая пример. 5. Поэтому, когда мой друг и многолетний соратник Леонид Волков, возглавлявший совет директоров ACF International, совершил существенную ошибку в реализации санкционной политики, я был очень рад узнать, что он публично признал ее и подал в отставку со своего поста. 6. У меня нет сомнений, что Леонид действовал из лучших побуждений. Как нет у меня сомнений и в том, что он сможет изложить логику своей позиции и подробные аргументы в ее пользу. Собственно, я даже прошу Леонида это сделать. Уверен, что многих он сможет убедить. 7. Тем не менее письмо Леонида, направленное Жозепу Боррелю, было политически ошибочным, технически неграмотным и содержало неверную информацию. Оно не было прокомментировано публично в момент отправки и оставило ощущение тайных переговоров, что вызвало неприятие сторонников и наблюдательного совета. 8. Да, учебника «Как раскалывать элиты?» не существует. Это сложная политическая работа. Санкционная политика — ее часть. Волков сделал ошибку, взял на себя ответственность и ушел в отставку. Совет директоров эту отставку принял. 9. Я благодарен Леониду за его быструю ответственную реакцию в духе наших принципов. Это важно.10. В свою очередь, я тоже хочу принести извинения сторонникам, донорам ACF и наблюдательному совету. Мы исправили ошибку, но она была, а значит, в этом есть и моя ответственность.11. Я подтверждаю нашу полную приверженность идее применения санкций против путинских коррупционеров, жуликов и разжигателей войны всех мастей. Это соответствует интересам граждан России, и мы продолжим эту работу.12. На чем сосредоточит работу Леонид, решит он сам. Мы не государственная организация с должностями и постами. У нас есть формальная структура: ACF — ключевая из них, — но в целом мы политическое движение, добровольная группа единомышленников. Ну, или терминологией Кремля — экстремистское сообщество, и в нем всегда найдется место для выдающегося политического менеджера, каким Леонид неоднократно проявлял себя.13. Новым председателем совета директоров ACF назначена Мария Певчих — создатель и бессменная глава отдела расследований. Ее публичная работа за последние два года сделала ее ярким политическим лидером. Вы ее хорошо знаете, ну а у меня нет сомнений в том, что она прекрасно справится и с этими обязанностями.14. Все произошедшее стало для нас хорошим уроком. Мы надеемся, что, получив этот опыт, мы применим его верно и станем лучше, а вы, оценив нашу реакцию, продолжите нас поддерживать.
Про «Оскар» от парня, который все узнает самым последним. Радио в камере, как обычно, включилось в пять утра. В шесть первые новости: подробно рассказывают обо всех победителях прошедшей премии, кроме документального кино. Хороший, думаю, знак. Ближе к обеду ведут на суд. Я по видеосвязи, и адвокат показывает в мою камеру лист бумаги. — Не вижу ничего, — говорю. Потыкав еще некоторое время своим листом в камеру, адвокат не выдерживает и говорит: — Ваш фильм «Оскара» получил. Ооочень странные чувства испытываешь в этот момент. Слова эти как будто даже и не принадлежат этому миру, но, с другой стороны, здесь всё настолько странно и безумно, что кажется, что только ему они и принадлежат. Я, конечно, страшно рад и, радуясь, пытаюсь не забыть, что «Оскара» все же получил не я 🙂 Это были довольно захватывающие и местами драматичные события, но показать их так, чтобы это было достойно премии «Оскар», смогла гениальная команда: Дэниел Роэр, Одесса Рэй, Дайан Беккер, Мелани Миллер, Шейн Борис и многие другие, кто работал над фильмом. Ребята, я поздравляю вас от всей души.Христо Грозев (обнимаю тебя, чувак, ты истинная звезда этого фильма) и Мария Певчих — без вас всего этого не было бы даже на уровне идеи. Юля, спасибо, что участвовала, поддерживала и пару раз не дала мне убить съемочную группу. Друзья и коллеги из ФБК — как обычно, все сделали вы, а я лишь торгую лицом. Ну и наконец. Повторюсь, фильм не мой, «Оскар» получил не я, и я не в той позиции, чтобы посвящать кому-то эту награду. Но весь свой вклад я посвящаю честным и смелым людям, где бы они ни жили, которые находят в себе силы день за днем противостоять чудовищу диктатуры и ее неизменному спутнику — войне.
Про женщин. На примере одной. Подельницы моей. Дурацкое слово — «подельница», да? На воле редко его услышишь, а на зоне — очень частое слово. И чаще всего в контексте «сижу потому, что подельник сдал». Моя подельница так пугает путинскую власть, что хоть она и проходит по одному со мной делу, ее судят отдельно в Уфе. И даже объявили суд закрытым — ни журналистов не пустят, ни публику. Несколько лет назад мне принесли резюме: «Смотри, какая крутая девушка хочет возглавить наш штаб в Уфе». Лилия Чанышева. Аудитор в компании «большой четверки», отличное образование, успешная карьера, перспективы. Зарплата в несколько раз больше, чем можем платить мы. У нас всегда очень много суперкрутых волонтеров. Но тут другой случай. Человек не на три месяца идет волонтерить, а бросает работу, чтоб возглавить штаб в одном из самых сложных регионов. Политика в Башкирии — это беспредел, коррупция, тотальные фальсификации, моральное и силовое подавление любой оппозиции. Но когда мы спросили Лилию об этом, она даже возмутилась: «Ну вы же считаете, что бороться за свободу — важнее всего. Почему допускаете, что для меня может быть иначе? Я люблю свою республику, люблю Уфу, хочу здесь жить и добиваться нормальной жизни». Чанышева показывала всем мастер-класс. В регионе, где, казалось, политическая жизнь задавлена, у нее и митинги были, и шествия. Она не боялась быть арестованной за них, что случалось часто. На публичных слушаниях по бюджету Башкортостана выступала так, что всем было очевидно: она на голову выше чиновников. Билась против местной мафии за сохранность горы Куштау. Срывала коррупционные контракты. Выпускала расследования. Она стала федеральным политиком и лидером республиканской оппозиции, у которого все, от «позитивной повестки» до смелости и способности говорить с людьми, лучше, чем у президента и его холуев. Возненавидели ее страшно. Глава республики Хабиров лично добился, чтобы против нее не просто возбудили дело, как поступили со многими лидерами наших штабов, а сразу арестовали, этапировали в Москву и сфабриковали безумное обвинение, гарантирующее большой срок. Ну вот и начался закрытый суд в Уфе. Но Лилия и сейчас показывает мастер-класс. Пишет она уже не о бюджетном процессе, а о конвойках, обысках и радостях политзека — целую минуту дали пообщаться с мужем через стекло. Но и из этих постов ясно, какая она замечательная и какая это сила — смелая и принципиальная женщина в политике. Так что, когда меня спрашивают о подельниках, я отвечаю, что вообще-то у меня подельница и я точно знаю, что она меня не сдаст. И нас всех Лилия Чанышева не сдаст. Когда-нибудь кто-нибудь напишет историю оппозиционного движения начала XXI века, и всем станет ясно, что его лучшей, самой бесстрашной, работоспособной и принципиальной частью были женщины. И сейчас остаются. Всех с 8 Марта! Свободу Лилии Чанышевой! И пусть скорее в России будет женщина-президент, женщина — премьер-министр и женщина — министр обороны. Это явно пойдет России на пользу.
Ну вот кто придумал пословицу «с глаз долой — из сердца вон»? Я тебя ужасно давно не видел, Юляшка, год почти, но в сердце моем тебя очень много. И, кажется, становится больше. Сам иногда удивляюсь, как в обычном человеческом сердце умещается моя такая огромная любовь к тебе. Говорю с тобой постоянно. Как сумасшедший, сижу за завтраком, представляю, что мы собрались всей семьей, придумываю шутку — поддразниваю тебя, а потом твою ответную, а потом снова мою. И дети смеются, и мы перешучиваемся в моей голове до тех пор, пока ты не говоришь притворно сердито: ну хватит уже, отстань. Сегодня день влюбленных, и я, конечно, в тебя влюблен, поэтому шлю тебе это сердце 🧡Люблю. Скучаю. Твой муж
Я смеюсь минимум три раза в день, даже когда совсем один в камере. Всё дело в музыке. Я начал из-за нее ругаться. В каждой камере стоит радиоточка. И с утра до вечера включены кошмарные радиостанции, где постоянно Газманов. Ну я и начал требовать, чтоб хотя бы на пару часов в день включали «Европу плюс».Когда я что-то требую, тюремщики — ясное дело — поступают ровно наоборот. Например, просил увеличить время, на которое мне дают ручку и бумагу (было 1,5 часа в день), — мне сделали 35 минут. И с музыкой так же вышло. После моей просьбы всему ШИЗО/ПКТ вообще вырубили музыкальные радиостанции и оставили только новостную — «Радио России». 24 часа вранья и рекламы лекарств.Но это еще не всё! Что сделает работник ФСИН, если захочет насолить с помощью музыки? Правильно! Включит классическую. Ведь он считает, что это пытки и наказание. И вот теперь во время завтрака, обеда и ужина в камерах играет классическая музыка.Я совсем не ценитель, но норм, могу послушать. Но только вот одно из проигрываемых произведений максимально мрачное и похоже на похоронный марш. А ещё, когда баландер даёт еду в камеру через кормушку в двери, он кладёт кусок хлеба на кружку, ну чтобы хлеб ни до чего не дотрагивался. Но выглядит это похожим на то, как на поминках кладут кусок хлеба на рюмку с водкой. А ещё тут часто дают какое-то подобие рисовой каши, что похоже на традиционное поминальное русское блюдо — кутью.И вот я сижу в камере за столом в своём чёрном зековском костюме, ем поминальную кутью, рядом кружка, накрытая хлебом, и играет похоронная музыка. В этот момент я представляю, что в Твиттер или Инстаграм идет прямая трансляция происходящего и вы видите всё это. Я не выдерживаю и начинаю смеяться. Самый весёлый человек на поминках 😉
Главная мука тюрьмы — это, конечно, невозможность увидеть родные лица, поговорить с теми, кого любишь. У меня уже 8 месяцев не было свиданий, и вчера мне объявили, что я буду переведен в помещение камерного типа на максимально возможный срок — полгода. Свидания там запрещены. То есть больше года без свиданий. Даже маньяки и серийные убийцы, сидящие на пожизненном, имеют право на свидание, а я нет. Ну что же, трудности закаляют человека (непонятно, правда, почему они должны закалять моих детей). Ну и главное: когда с тобой происходит такое, понимаешь особенно остро, насколько важно бороться с этой бессовестной властью, как важно делать хоть что-то, чтобы сбросить с России иго этих негодяев и развеять тот дурман, которым они обволокли головы миллионов. Давайте стараться оставаться сильными и делать то, что в наших силах, каждый день.
Читаю Марченко — советского диссидента, отсидевшего половину жизни и умершего в 1986 году после голодовки. Он описывает свою отсидку в 60-х годах. На каждой странице поражаюсь даже не тому, насколько системы похожи, а тому, что это одна и та же система. Вот, например, цитирую его главу про ШИЗО: «Срок там ограничен — не более 15 суток. Но это правило начальнику легко обойти. Вечером выпустят в зону, а на другой день снова посадят, еще на 15 суток. За что? Всегда найдется за что: стоял в камере, загораживая глазок, подобрал на прогулке окурок, грубо ответил надзирателю. Да новые 15 суток просто так, ни за что дадут. […] В Караганде меня однажды продержали в карцере 48 дней, выпуская только для того, чтобы зачитать новое постановление о "водворении в штрафной изолятор". Писателю Юрию Даниэлю в Дубровлагере дали два карцерных срока подряд за то, что он "грубил часовому"».Сравните это с моими четырьмя месяцами ШИЗО — схема один в один. И так во всем. Голод, еда, сигареты, свидания, передачи и ларьки — то, вокруг чего крутится мир зэка. Единственное существенное изменение: сейчас в камерах есть вода, канализация и отменена «пониженная норма питания» — официальная пытка голодом. Ну и коррупции стало больше. Кто-то скажет: «А еще сейчас отменили наказание в виде лишения передач и свиданий». Ага, посмотрите на меня. Я семь месяцев в Мелехово, и за это время у меня был 1 (один) звонок, 1 (одна) передача и 0 (ноль) свиданий. Да, советская тюремная система прошла определенную гуманизацию после смерти Сталина, при котором были самые настоящие лагеря смерти, но после этого она осталась неизменной. Она не имеет ни малейшего отношения к перевоспитанию преступников, а нацелена только на обесчеловечивание заключенного, издевательство над ним и обслуживание незаконных указаний политического руководства страны. Кого надо — выпустим, кому надо — легко найдем причину добавить срок, кого скажете — убьем и оформим как воспаление легких. Так что тюремная система России — это тот же советский ГУЛАГ, просто в каждой зоне еще церковь поставили. Никакой реформе эта система не подлежит и в Прекрасной России Будущего должна быть полностью выстроена заново.
Может, они правда какой-то эксперимент проводят? Вы, если следите за моими тюремными приключениями, не поверите. Они сделали это в пятый раз! Помните моего тракториста, которого тюремщики закидывают ко мне в камеру и выпускают только для того, чтобы продержать сутки в стационаре, забитом больными гриппом и ковидом? Не, ну можно раз так сделать, ну два, ну три, если вы уж совсем демонстративно беспределите. Но, понимаете, они в пятый раз взяли человека, сказали: «Он такой больной, такой больной» и госпитализировали его, а через сутки сказали: «Ой, совсем здоровый» и выписали его обратно ко мне в камеру. Нюанс еще в том, что тракторист, получается, просидел со мной в ШИЗО безвылазно два месяца. Все это время ему запрещено пользоваться тюремным ларьком и покупать в нем элементарные средства гигиены, а у него ни зубной щетки, ни пасты, ни мыла нет. Наверное, во ФСИНе сидит какой-то биолог-любитель. Знаете, как раньше были юные натуралисты: «А полетит ли этот жук, если я оторву ему лапки?» Так и здесь биолог-любитель из ФСИНа проверяет, сколько раз можно заразить человека гриппом, если переносчиком инфекции будет деревенский алкотракторист. А демонстративность и наглость, конечно, впечатляют, да.
Дорогие члены ОНК Алексей Мельников и Георгий Волков, ну, спасибо, пацаны, удружили. Очень, блин, помогли. Вы приехали ко мне и рассказали, как у меня все классно, здорово и законно. Но это ладно. Я понимаю новые условия работы ОНК. Но ведь вы в конце своего отчета добавили фразу: «Только с освещением там проблема». Поэтому по результатам вашего визита не изменилось абсолютно ничего (и даже ваши лекарства мне так и не передали), за исключением того, что в мою камеру ШИЗО 2х3 метра зафигачили огромную лампу, в которой сияют аж три большие лампы дневного освещения. Поэтому естественного освещения у меня как не было, так и нет, зато искусственного столько, что позавидует любая операционная. И сидеть при таком свете по 16 часов в сутки - это же просто одуреть можно, даже читать тяжело и хочется прикрыть глаза рукой. Я отчаянно требую от администрации убрать хотя бы одну из трех ламп, но они ни в какую. Видимо, это их месть за то, что вы их заставили переделать освещение. То есть заставили вы, а слепым через три месяца стану я. Не очень-то справедливо. Приезжайте, блин, снова и переделывайте все как было.
Выполняю обещание.Во время съемок фильма «Навальный» (тогда у него еще не было никакого названия) в перерыве ко мне подошли Юля и Одесса - продюсер картины. Они были обе в таких смешных космических куртках, что я попросил нас сфотографировать. И мы еще обсудили, что фотография получилась прикольная, но выложить в Инстаграм ее, к сожалению, нельзя: съемки были секретные и мы старались все держать в полной тайне. И тогда я пошутил: «Выложу, когда ваш фильм получит номинацию на Оскар». 24 января документальный фильм «Навальный» номинирован на премию Оскар.Я, как вы знаете, фильм не смотрел, но если раньше я мог написать письмо режиссеру фильма Роэру и всем участникам команды о том, что они суперкрутые и ужасно талантливые, потому что я так действительно считаю, то сейчас это просто признанный факт. Вспоминаю тот день, когда познакомился с этой странной парочкой - канадским режиссером, у которого камера была перемотана скотчем, и его рыжей продюссершей, знающей японский язык, и думаю: как же здорово, что я тогда, в общем, неожиданно сам для себя согласился сниматься. Их глаза горели, а я подумал, что хорошо работать с людьми с горящими глазами. Этот фильм - огромный труд большой команды замечательных людей. Я от всей души поздравляю их с высокой и заслуженной оценкой их труда.
Я уже цитировал эту великую фразу в моем последнем последнем слове, но слова Полумны Лавгуд из книги о Гарри Потере так важны для мира, где мы живем, что не грех и повторить: «Очень важно не чувствовать себя одиноким. Если бы я была на месте Волан-де-Морта, я бы очень хотела, чтоб ты чувствовал себя одиноким». О начавшейся кампании поддержки и акциях в городах по всему миру я узнал от адвокатов. Я расцениваю это, конечно, как кампанию за освобождение всех политзаключенных России и Беларуси, где мое имя - один из символов. Волан-де-Морты нашего мира - Путин, Лукашенко, Хаменеи и Мадуро - хотят, чтобы мы, те, кто отказывается подчиниться их власти, чувствовали себя одинокими, брошенными, несчастными и забытыми перед их машинами лжи, коррупции и расчеловечивания. И это действительно страшно важно - оказавшись в тюрьме, понимаешь особенно остро - не чувствовать себя одиноким. Почувствовать себя одиноким сегодня - стать сломленным завтра. Приветствую, благодарю и обнимаю всех, кто дает возможность мне и таким, как я, каждую секунду тюремной жизни, какой бы тяжелой она ни была, чувствовать: я не одинок.
Ровно два года назад я вернулся в Россию. И ровно два года я провёл в тюрьме. И, когда пишешь такой пост, хочешь не хочешь, а задаёшь себе вопрос: сколько ещё этих юбилейных постов предстоит написать? Но жизнь и происходящее вокруг сами подсказывают ответ: да сколько бы ни пришлось. Наша несчастная измученная Родина нуждается в спасении. Она ограблена, изранена, втянута в агрессивную войну и превращена в тюрьму, которой управляют самые бессовестные и лживые негодяи. Любое противостояние этой банде — пусть даже символическое в моих нынешних ограниченных возможностях — важно. Как и два года назад, я говорю: Россия — моя страна. Я здесь родился и вырос, здесь мои родители, и здесь я создал семью — нашел любимого человека, у меня появились дети. Я полноправный гражданин и имею право объединяться с теми, кто думает так же, как я, и вести политическую деятельность. И нас много, уж точно больше, чем продажных судей, лживых пропагандистов и кремлёвских воров. Я не собираюсь отдавать им свою страну и верю, что мрак исчезнет. Но пока он сохраняется, я буду делать что могу, стараться поступать правильно и призывать всех не предаваться унынию.Россия будет счастливой!
За два тюремных года моя единственная по-настоящему оригинальная история — про психа.  Все остальное много раз было и много раз описано. Откройте любую книжку советского диссидента, и там будет бесконечное ШИЗО, голодовки, насилие, провокации, отсутствие медицинской помощи и т. д. Ничего, в общем, нового. Но вот про психа действительно новенькое, по крайней мере, я такого не встречал и не слышал. Итак, что такое штрафной изолятор, где я безвылазно сижу? Это узкий коридор с камерами по обе стороны.  Металлические двери звук почти не задерживают, плюс над дверьми отверстия вентиляции, поэтому два человека, сидящие в камерах напротив, могут переговариваться, даже не повышая голос. Именно по этой причине в камере напротив моей никогда никого не было, и в моей секции ШИЗО на восемь камер тоже. Я там один и за все время ни разу не видел других проштрафившихся (ну, кроме сокамерника-тракториста, конечно).А потом, около месяца назад, в камеру напротив вселили психа. Я сначала думал, что он симулирует. Уж очень активный и карикатурный. Скажите ребенку: изобрази сумасшедшего. Вот он примерно это и изобразит. Вопли, рычание, удары, лай, спор с самим собой тремя разными голосами. Только у моего психа еще 70% слов нецензурные. В сети много роликов о тех, кто считает, что в них вселились демоны и черти. Вот очень похоже — периодически включается рычащий утробный вопль (мой любимый из трех его образов) и не выключается часами. Поэтому я и перестал думать, что он симулянт, — не сможет нормальный человек в течение месяца каждый день орать по 14 часов днем и по 3 часа ночью. И когда я говорю «орать», я имею в виду такой ор, от которого у орущего вздуваются вены на шее. Ну и вот. Месяц я просто офигеваю и каждую проверку начинаю с требования убрать куда-нибудь психа. Ночью невозможно спать, а днем читать. Они не убирают и как-то особенно подчеркивают: он такой же осужденный, как и вы. И тут выясняется прекрасное: псих сидел (срок 24 года, убил кого-то, весьма вероятно, и съел) в другом месте, и месяц назад его специально перевезли к нам, и теперь постоянно держат в ШИЗО, чтобы он, так сказать, не давал мне скучать. Вынужден признаться, что идея работает: ни скучать, ни нормально спать мне не приходится. Особенно классно болеть: днем маешься в камере с температурой и мечтаешь о ночи, когда отстегнут койку и дадут матрац, а ночью слушаешь бодрый лай соседа. Как известно, лишение сна — одна из самых эффективных пыток, но формально не придерешься: такой же, как вы, тоже водворен в карцер, и администрация сама решает, по каким камерам и кого распределять. Но, как обычно, в таких ситуациях меня изумляет иное.У них же план был, понимаете. Кто-то ведь придумал это и реализовал на областном или федеральном уровне — просто так зека не переведешь, есть правило отбывания всего срока в одной колонии. И это ведь было указание сверху: прессуйте его. А генералы и полковники ниже проводили совещание: «Ну, что как прессовать будем?» И кто-то, желая выделиться, сказал: «А у нас в такой-то зоне есть больной, он орет днями и ночами. Давайте его к Навальному».— Да, да. Прекрасная идея, товарищи офицеры. Товарищ полковник, приступайте и доложите о выполнении. Я не удивлюсь, если они вообще взяли из тюремной больницы буйного, признали вменяемым, а теперь держат в камере напротив, чтобы он меня развлекал. А мораль истории простая: тюремной системой России — ФСИНом — управляет реальное сборище не просто негодяев, а настоящих больных извращенцев. У них же постоянно все с каким-то вывертом: все эти известные изнасилования швабрами, засовывания кипятильников в задний проход и т. д. Человеку плохому, но нормальному такое в голову не придет. Все, что вы читаете об ужасах и фашистских преступлениях нашей тюремной системы, — все правда. С одной поправкой: реальность еще хуже.
Все-таки свое юбилейное десятое ШИЗО я успел заработать в прошлом году. Мои тюремные упырята не поленились и собрали свою комиссию в выходной 31 декабря специально для меня. — Осужденный Навальный, оператор поста видеонаблюдения зафиксировал, что вы умывались в 5:24 утра, тогда как по распорядку у вас подъем в 5, а умывание в 6:00. Учитывая тяжесть нарушения (так и сказали честно), вы будете выдворены в штрафной изолятор на максимальный срок — 15 суток. Так рухнули мои планы на шикарный Новый год, для которого у меня были припасены пачка картофельных чипсов и банка сайры. Так что Новый год я встречал в карцере в компании своих старых друзей: бомжа (он грустил) и психа (он выл и орал за дверью). Новый год в ШИЗО проходит как и любой другой день: подъем в 5, отбой в 21. Так что впервые с шестилетнего возраста я просто спал всю новогоднюю ночь. В целом я доволен. Люди деньги платят, чтобы встретить Новый год как-то необычно, а у меня бесплатно получилось. Только немного беспокоит депрессия моего соседа-бомжа. Наверное, лучше теперь называть его трактористом: я его все же очень прилично отмыл, а по профессии он тракторист. Его выпустили 3 января, а 4 снова ко мне привели. Причем, когда его выпускают, его не уводят в барак, как всех, а всегда объявляют больным и кладут в медчасть, забитую больными гриппом, — здесь эпидемия. И ровно через сутки кидают обратно ко мне в ШИЗО. Кажется, его используют как бактериологическое оружие. Неудивительно, что он грустит. Не болейте в новом году! 😉
На новогоднюю семейную фотографию буду прорываться всеми силами хоть с помощью фотошопа, но традицию эту не брошу. Новогоднее настроение есть. Мне в письмах наприсылали кучу елочек и Дедов Морозов на веревочках, я их развесил по камере, очень новогодне получилось. Через час на обыске все забрали, но настроение осталось. Я знаю, что у многих есть чувство семьи - ощущение прямо физической связи с близкими людьми. У меня оно точно есть, и в такие праздники оно обостряется. Чувствую прямо-таки нити-веревочки-проводочки, идущие к жене, детям, родителям, брату, всем близким людям. И не надо считать меня сумасшедшим. Есть, в конце концов, в квантовой физике удивительная непостижимая связь между частицами, действующая мгновенно на любом расстоянии, - квантовая запутанность. Может, и у меня такая. И я хочу сказать, что в этот Новый год я таких связей чувствую очень много. Десятки и сотни, тысячи и даже миллионы, наверное. Беда, свалившаяся на страну, сделала всех нормальных честных людей ближе друг к другу, и неудивительно, что между нами появляется связь. Я ее чувствую. Огромное спасибо всем за поддержку в этом году. Она не прекращалась ни на минуту, ни на секунду, и я ее чувствовал. Спасибо за ваши письма. Я почти никому не смог ответить, но точно прочитал все, что принесли. С Новым годом! Пусть все будет хорошо, пусть наступит мир. Пусть все окажутся дома со своими семьями. Всех обнимаю! 🎄❤️
Отгадайте, что это?Точная разгадка в конце, но в общем можете попытаться разглядеть на этих фотографиях права человека и правосудие в России. Как работает система, если прямо уж бить человека не разрешают, но руководство велело сделать ему больно и плохо. Например, вот у меня проблема с позвоночником. Ясно, что делать, чтобы проблема усугубилась: надо как можно больше держать меня в состоянии неподвижности. Это сделать легко. Запираешь человека в камеру штрафного изолятора, где он 16 часов в день может либо стоять, либо сидеть на железной табуретке. Через месяц в таких условиях и у здорового человека заболит спина, не сомневайтесь. Я же так сижу уже три месяца. Естественно, спина сильно болит. Ну, я, что тут поделаешь, пишу заявление: позовите врача. Через полтора месяца и только после угрозы судом приходит врач – какая-то женщина в маске. Осматривает меня за 5 минут и что-то пишет в медкарте. На очевидные вопросы типа какой диагноз, что она мне прописала и даже как ее фамилия и где она работает, женщина говорит: «Уведите его». Уводят – это единственное, что здесь делают быстро и без проблем. Через некоторое время начинают колоть какие-то уколы. «Что колете-то?» – спрашиваю. «Что доктор прописал, то и колем. Витамины группы В, например». Витамины – это прекрасно, но уколы не помогают, и вообще как-то немного дискомфортно себя чувствуешь, когда тебе колют неизвестный препарат. Прошу: «Выпишите мне на листочек имя врача, диагноз и что мне колют». Раз прошу. Два прошу. Двадцать два прошу. Адвокат жалобу пишет. Все без толку. Я открываю правила Внутреннего распорядка и вижу, что у меня есть на 100% гарантированное право получить копию своей медицинской карты. Какие хорошие правила, думаю я, и пишу заявление с просьбой дать копию карты. Спустя ровно месяц получаю ответ: в соответствии с законом вы имеете полное право получить свою медицинскую карту, вот она, приложение на 26 листах. Вы, наверное, уже догадались, что скрины – это то, как выглядит моя медицинская карта. Ну а что. Мы обязаны дать тебе карту, вот тебе карта, читай.И радостные такие, улыбаются, смеются, куражатся. И вообще даже не скрывают, что ты хоть миллион жалоб напиши и в суд, и в Москву, это Москва все так и придумала. Глава ФСИН генерал Гостев лично одобрил, а суды – это такие же, как мы, только вместо формы мантия. А вы еще смеялись над тем, что я через суд получаю зимние ботинки. Ну а как иначе, что еще делать-то? Вот сейчас буду судиться за право прочитать что-то в собственной медкарте. Жду момента, когда баланду в камеру начнут приносить только после жалобы в суд. Ну ничего. Я юрист и суды люблю, только адвокаты немного устали 😉
Регулярное и радостное событие в моей жизни - выход из штрафного изолятора - теперь имеет вид совсем прозаический. Меня просто выводят из самой последней камеры длинного коридора и заводят в самую первую, но по дороге мы заходим в комнату обыска, где я переодеваюсь. Ибо во всем должен быть порядок: пока я в ШИЗО, на спине робы должны красоваться огромные трафаретные буквы “ШИЗО”, а если я в камере ПКТ, то и на спине буквы “ПКТ”. Несмотря на расстояние в 30 метров, с бытовой точки зрения разница огромная. В штрафной камере ничего нельзя, а в обычной вместе с баландой дают и продукты, купленные в тюремном ларьке. Поэтому в конце коридора я пью кипяток, а в начале - кофе, что улучшает мое настроение на 300 процентов. Меня тут постоянно взвешивают, поэтому я знаю, что в среднем за каждые 10 суток в ШИЗО я теряю 3,5 кг веса, который потом постепенно восстанавливается, если меня не сразу сажают снова. Я где-то читал, что, когда откармливают поросят, их нельзя всегда хорошо кормить - будет много сала и мало мяса. Грамотные люди чередуют: месяц кормишь, месяц “маринуешь”. Тогда выходит отлично: прослойка сала, прослойка мяса, прослойка сала, прослойка мяса. И вот я думаю теперь: может, меня хотят съесть? Ну а что, африканский диктатор Бокасса, как известно, ел представителей оппозиции, чтобы заполучить их силу. Наш Путин по уровню безумия примерно там же, а у власти сидит как любой сумасшедший диктатор - 24 года. Так что вполне может перенимать передовые практики коллег-диктаторов. Ну и опять же, очень самобытно, и демонстрирует всему миру, что мы идем собственным независимым путем развития и весь этот Запад нам не указ 😉
Изумляет, с каким злорадством и смакованием наши пропагандисты (в моём случае - радиоточка в камере) рассказывают о разрушении энергосистемы Украины. Прямо захлёбываясь от радости, дали новости о том, сколько городов осталось без света, сколько людей без тепла, киевское метро снова стоит, а подробности вроде “люди разогревают еду на свечках” приводят их в заметный даже по голосу экстаз. Нет, я, конечно, не жду от этих упырей элементарного сочувствия к мирным невинным людям, оказавшимся в ужасной ситуации. Скорее недоумеваю, почему они не могут взглянуть немного дальше собственного носа и принять в расчёт простые вещи. Во-первых, эти удары по гражданской инфраструктуре демонстрируют совсем не мощь и удаль российского оружия, а наоборот, беспомощность российской армии. Потерпев несколько крупных поражений от войск, которые она якобы уничтожила ещё год назад, она просто мстит гражданскому населению. Население, безусловно, страдает, но военного смысла в этих ударах никакого нет. И это явно так и воспринимается гражданами России. Посмотрите второй слайд в инстаграме: опрос показывает, что только 14% россиян всё ещё согласны с тем, что «специальная военная операция» развивается успешно. И доля таких ответов падает с каждым месяцем.Второе же и самое главное заключается в том, что мы долбим по украинской энергосистеме ракетами, придуманными (а часто и сделанными) ещё в СССР. А также иранскими дронами. Этими летающими мопедами, которые, тем не менее, оказались более высокотехнологичными, чем всё, чем обладает российская армия спустя 23 года под руководством верховного главнокомандующего Путина. И совершенно очевидно, что Украина, будучи государством научно и промышленно развитым и бывшая ключевой частью советского ВПК, точно сможет создать что-то не хуже иранского летающего мопеда, а скорее всего, даже лучше. В том, как работает наша ПВО, мы убедились на практике - никак. Если Украина смогла нанести удары по аэродрому стратегической авиации внутри страны и если мы сами маниакально навязываем им этот тип войны с ударами по энергосетям, то вскоре убедимся, что, как говорится, в эту игру можно играть вдвоём. И тогда украинцы вырубят свет и тепло сначала в Курске и Белгороде, потом в Воронеже, а потом и в Москве. Кому мы будем жаловаться на то, что еду детям нужно разогревать на пламени свечи? Понятно, что скажут пропагандисты: в ответ на наши мирные пакетные удары гуманитарного характера они применяют террористические и русофобские ракетные удары. Но звучать это будет совсем не убедительно.
Заселяют в камеру напротив человека. Человек явно не в себе, сходу начинает ругаться с тюремщиком, то есть прям орет на него матом. Тюремщик стоит у двери, бубнит что-то глухо и явно провоцирует, а зэк, обращаясь к менту то в мужском, то в женском роде, визжит, чтоб тот уходил. Моя камера дверь в дверь, вентиляция рядом. Мне слышно все отлично. Это продолжается час, два… В бешенстве стучу в дверь, зову инспектора: «У вас, -  говорю, - совесть есть? Вы чего психа донимаете?» «Никто его не донимает», - говорит инспектор и уходит. Ну, думаю, гады, напишу жалобу на вас. А псих с ментом продолжают ругаться до отбоя. Ночью просыпаюсь, чуть не слетев с койки от дикого крика: чувак прогоняет сотрудника, а тот по-прежнему что-то бубнит ему в ответ. И тут я понимаю, что лязга дверей и шагов, от которых я обычно просыпаюсь, не было. В коридоре никого нет. Чувак реально, как в фильме Хичкока «Психо», все это время разговаривает сам с собой на два голоса. В пять утра пошел сдавать матрас и убедился, что у камеры никого нет, а внутри дикими криками прогоняют какую-то женщину. В выходные он орал так, что у меня в камере невозможно было читать. Не знаю, что у него с головой, но голосовые связки у него явно из адамантия. Интересно, что когда тюремщики иногда говорят ему через дверь: «Потише», - он совершенно нормальным голосом отвечает: «Извини, начальник, болею». Все это, кстати, еще раз хорошо показывает тупизм и злобу тюремной системы и медицины. Человек явно болен, какой смысл за это его наказывать и держать в ШИЗО? Его лечить надо, потому что такими темпами явно что-то случится. Но был во всем этом и классный момент. Выгоняя из камеры очередную воображаемую женщину, псих чихвостил ее два часа пятнадцатью матерными словами в разных комбинациях - это было не очень интересно. Но вдруг он провыл особенно страшное обзывательство: «НОЧНАЯ ВЫХУХОЛЬ!!!» Я считаю, что это великолепно. Уже написал Юле, что знаю, как буду называть ее в минуты недовольства 😀
Россия окончательно превратилась в какой-то набор эпизодов кинофильма “Свадьба в Малиновке”. Нет даже видимости закона и порядка, а главными лицами стали какие-то представители шаек. Представляете, оказывается, и ко мне в колонию приезжал повар Путина Пригожин для того, чтобы вербовать зеков в свои боевые отряды адъютанта Попандопуло. Очевидец рассказывает: “Прилетел на вертолете, всех зеков собрали на стадионе вместе с начальством. Пригожин ростом маленький, лысый. Сказал: “Я сам отмотал 10 лет, зову вас стать моими штурмовиками. Через полгода каждому выпишу помилование, у вас 5 минут на раздумья”. После этого человек 80-90 пошли в штаб (здание администрации) оформляться, а потом была еще вторая волна вербовки”. Я хочу сказать, что мы с вами ещё не до конца понимаем, какие ужасные долгосрочные последствия будет иметь вся эта вербовка. В России сидит 440 тысяч. За короткий период времени через систему СИЗО и тюрем оборачивается пара миллионов человек, которые и есть преступность России. То есть для них в основном существуют полиция, СК, суды и тюрьмы. Для того, чтобы они не совершали преступлений, мы тратим колоссальные деньги и усилия. И вот сейчас 100% этой публики, законопослушность которой мы так отчаянно хотим повысить, точно знает: никакого закона нет, никаких судов нет, нет никаких правил. Всё это фикция - это вранье про воспитательную работу и исправление как возможность освободиться досрочно. По щелчку пальцев, буквально в течение суток, убийц и грабителей с огромными сроками освобождает никакой не суд и даже не Путин, а лысый человечек, приезжающий на зоны с историей о том, как он “топтал 10 лет”. И все эти полковники, подполковники, оперативники, воспитатели и безопасники, которые только что надували щеки и мнили себя если не всемогущими, то эдакими стражами закона, стоят навытяжку перед этим адъютантом Попандопуло, которому не хватает только огромной бутылки мутного самогона в руках. И это поколение преступников, и многие поколения вперёд будут рассказывать друг другу истории из серии: “Ему ещё 15 лет за два убийства оставалось сидеть, а его выпустили”. И будет это прямо на лживых, лицемерных лекциях о том, что нужно участвовать в художественной самодеятельности, чтоб получить поощрения и претендовать на досрочное освобождение много лет спустя. И ведь это не только зеков касается. Пусть их и немного, но приличные люди есть и в системе ФСИН. Вот каково им стоять на стадионе рядом с зеками, которым бывший уголовник объявляет: “Если готовы быть моими штурмовиками, то через 5 минут я вас отсюда заберу, а через полгода вы на свободе с помилованием”. И суды, и следователи, и ФСБ в этом замешаны и задействованы, потому что должны это либо прикрывать, либо организовывать, либо делать вид, что не замечают. Это самая настоящая глубинная коррозия основ государства. Расплачиваться за это мы будем долго. Даже если бы это было целесообразно с военной точки зрения, и тогда это было бы совершенно недопустимо. Ну так ведь и с военной точки зрения это глупость, обычная путинско-пригожинская коррупционная муть. Путин велел адъютанту Попандопуло создать отряды из уголовников, где разбивают головы кувалдами и устраивают публичные казни. И всё это для того, чтобы бессовестно отнять кусок земли у соседнего государства. Основы права уничтожаются в России ради будущего поражения в позорной войне.
Фантастически бессовестные и злобные люди работают во ФСИН. Помните, я писал про несчастного бедолагу, которого сделали злостным нарушителем, только чтобы закинуть его в мою камеру ШИЗО, осложняя мне жизнь? Ну так вот. Он отсидел свои 15 суток, в легком шоке от происходящего и в сильном шоке от того, что ему, хромому, приходилось залезать на вторую койку, и вышел. А спустя два дня - та-дам! - его приводят снова. Несчастного снова закинули на 15 суток в ШИЗО за «курил в неположенном месте». Ну то есть понятно, задача - достать меня, но нельзя же так бессовестно пользоваться живым человеком как инструментом. Они придумали это свое «а давайте закинем ему немытого зека» и утвердили это у главы ФСИН генерала Гостева в Москве. Мне сказали, что он лично согласовывает эти штуки и требует новых, чтобы отчитаться перед вышестоящим начальством.Но про немытого зека никто даже и не подумал. Каково ему сидеть в ШИЗО, позволяет ли его здоровье? Для них людей не существует, это просто говорящий предмет, которым можно пользоваться как угодно. Вот он сидит сейчас, голову руками обхватил и не понимает, что ему делать и за что ему все это. Ну, а я ему объясняю, что он должен стать самым чистым зеком на зоне, и тогда его использование потеряет смысл. Впрочем, тут важно не перегнуть , все-таки чувак сидит за то, что забил собутыльника до смерти голыми руками 😉
Очень беспокоюсь за Алексея Горинова. Этот честный человек, коллега Ильи Яшина по муниципальному совету Красносельского округа, после начала войны с Украиной предложил отменить проведение местных праздников, за что получил 7 лет колонии по статье о «фейках». Сейчас он находится в ИК-2 города Покров, где в свое время сидел я. Это «красная» зона и территория беззакония. Я читаю о том, что Горинов, немолодой уже человек, заболел, оказался в местной санчасти и жалуется на то, что таким образом он долго не протянет. Я по своему опыту знаю, что там действительно не лечат. В медсанчасти работает одна несчастная девушка-фельдшер с полным отсутствием оборудования и лекарств. Напомню, что я сам добился получения элементарного лечения и обезболивающих только после 24 дней голодовки и международной кампании поддержки, поэтому я точно знаю, что любое серьезное заболевание в российской тюрьме и тем более в беззаконных «красных» зонах Владимирской области равносильно смерти.Призываю всех относиться к ситуации с Гориновым серьезно и оказывать ему посильную поддержку — информационную в первую очередь. Несмотря на всё происходящее, публичное массовое недовольство даже в соцсетях всё ещё работает. Тот, о ком не пишут, тихо умрёт на своей койке, а тому, кого не забывают, может, всё-таки принесут лекарства. Солидарность — наше всё.
Мой очередной релакс вне штрафного изолятора продолжался недолго - ровно сутки. В понедельник выпустили, а вчера опять закрыли. На этот раз 12 суток за «в разговоре с сокамерником употребил слово "блядь"» (извините). Это мое девятое ШИЗО за шесть месяцев. Сегодня, кстати, ровно полгода, как я в этой колонии, и получается, что ровно половину времени я провел в ШИЗО. Эта «путевка» не самая беззаконная в том смысле, что они все беззаконные, но точно самая циничная. Представьте себе: комиссия, сидит 10 мордатых ментов, каждый из которых не то что употребляет мат, а просто разговаривает на нем, в чем я всегда могу убедиться, стоя в коридоре в ожидании рассмотрения моих дел и слушая возгласы, доносящиеся из кабинетов. И вот они, с трудом сдерживая смех, в буквальном смысле подхихикивая, разбирают мое асоциальное поведение. - Не стыдно вам, осужденный Навальный, такое грубое слово употреблять?- И ведь это не в первый раз, систематическое поведение у него.- Ну, какие будут мнения, уважаемые члены комиссии?- С учетом тяжести проступка предлагаю водворить в штрафной изолятор. - Осужденный Навальный, за свое нарушение вы будете водворены в штрафной изолятор сроком на 12 суток. Как они удержались от того, чтобы не расхохотаться всей комиссией, даже не понимаю. Возвращаюсь в камеру, там мой прежний сокамерник смотрит на меня дикими глазами: «Ты зачем снова сюда? Только же вышел». Да вот, говорю, дали 12 суток за то, что в разговоре с тобой сказал слово «блядь». Чувак смотрит на меня несколько секунд, не понимая, шучу я или нет, и, увидев, что я не шучу, говорит возмущенно: «Блядь, да не может такого быть».
Один день Алексея Анатольевича. Рапорт: «Осужденный Навальный допустил нарушение порядка отбывания наказания. Находясь в помещении умывальной комнаты отряда №1 (СУОН) безадресно использовал в своей речи нецензурную брань (произнес слово «пиздец»)». Объяснение осужденного Навального: «При посещении туалетной комнаты и санузла отр.№1 СУОН я действительно произнес слово «пиздец», так как никаким другим термином, кроме «пиздец», нельзя описать санитарное и гигиеническое состояние туалетной комнаты и санузла отр.№1 СУОН»Решение комиссии: «Наложить на осужденного Навального взыскание в виде выговора».
Конечно, лучше всего бить человека дубинкой по бедрам и пяткам. Очень больно и очень хорошо работает. В моей колонии с теми, кто чем-то недоволен, обычно так и поступают. Но что делать с теми, кого бить не разрешают? Ну, или пока не разрешают. На этот случай русская тюрьма тоже изобрела огромное количество вариантов. Самое простое – держать человека в ШИЗО. А если ШИЗО само по себе его уже не «ломает», то можно для начала закинуть ему в камеру бомжа. Что и произошло сейчас со мной. На тюремном жаргоне это называется «чёрт». Но мы назовем это корректно: осужденный, имеющий большие проблемы с бытовой гигиеной. Если ты живешь в камере, и какой-то человек 24/7 от тебя на расстоянии вытянутой руки, и вы оба 24/7 в одном-двух метрах от туалета, а туалет – это дырка в полу, поддержание гигиены имеет абсолютно принципиальное значение. И проблемный в этом смысле зэк моментально сделает вашу жизнь невыносимой. Но все по закону. О чем и сообщает администрация с радостными и счастливыми улыбками в ответ на мое возмущение. По тюремным правилам я должен этого чувака из камеры выгнать – бить или угрожать, это уж как получится. Но бить его – это, во-первых, моментально уголовная статья – везде видеокамеры, в этом и суть провокации. А во-вторых, избить несчастного больного хромого многолетнего алкоголика – такое совсем не проходит важный тестовый вопрос «а что бы сделал Иисус?». Впрочем, немытый бедолага сам вскоре начал стучать в дверь и требовать перевести его в другую камеру и даже написал заявление. Вообще это тоже святое тюремное правило и оно в законе прописано: если человек чувствует угрозу, то его «незамедлительно» должны перевести в другую камеру. В тюремной среде поступок осуждаемый, но тем не менее. В моей же ситуации несчастного даже отказались переводить, заявив: «Мы ему провели медосмотр, побоев у него нет, вы же его не бьете, значит опасности для него нет. Вот если начнете бить, то переведем». Все остальные камеры ШИЗО пустые, а несчастного бедолагу «поселили» на койку надо мной. Ее высота 180 см, туда и мне было бы забраться нелегко. Каждый вечер теперь смотрю, как несчастный хромой бедолага лезет на верхотуру.Меня отдельно бесит инструментализация живого человека – превращение его в орудие давления. Активисты подбросили ему лезвие, чтобы у администрации был предлог закинуть его в мою камеру.Комбинация угроз, криков и призывов к совести заставила его умываться и чистить зубы. Дал ему стиральный порошок, и он постирал одежду. Мы моем теперь руки с мылом несколько раз в день. И так далее. И так далее. Чувствую себя каким-то странным воспитателем в детском саду, где вместо детей бездомные, живущие на теплотрассе. Ну, что могу сказать? Педагогика - наука непростая, но работает 😉
Знаю Илью Яшина с того времени, когда ему было 18 лет. Он, наверное, мой первый друг, которого я обрел в политике. Сегодня Яшин получил 8,5 лет тюрьмы за антивоенное выступление в интернете. Зная Яшина так давно, даже не буду пытаться писать что-то вроде: «Держись, Илья». И так знаю, что он все сделал правильно и все выдержит. Очередной бессовестный и беззаконный путинский приговор не заставит Илью замолчать и не должен запугать честных людей России. Это еще одна причина, почему мы должны бороться, и я не сомневаюсь, что мы в итоге победим.Илья, мы все гордимся тобой. Россия будет свободной, и ты будешь свободным.
Чувство бессильной ярости знакомо каждому, но в некоторых ситуациях оно играет особенно яркими красками.Сегодня рано утром в коридоре перед моей камерой какой-то шум, а потом человек кричит истошным голосом, явно обращаясь ко мне: «Анатольич! Здесь беспредел! Меня пытают морально и физически! Надо писать жалобы!». Снова шум, человек смолкает. И вот ты в ярости и хочешь несчастному помочь, но сделать ничего не можешь, кроме как долбить кулаком в железную дверь камеры.Спустя час дежурный на обходе спрашивает: «Жалобы, заявления, предложения?» – «Да», - говорю, - «есть заявление: человек в коридоре кричал, что его пытают. Я требую начать проверку». – «Ммм. Понятно. А у вас заявления есть?» – «Это и есть мое заявление». – «А касающиеся вас самого у вас есть заявления?» – «Я считаю, что это касается меня самого».Оперативнику говорю: «Человек из коридора кричал, что его пытают». Отвечает: «Ну, может шутил просто?».Вот совсем это не было похоже на шутку.Днем у меня был суд, и уже второй раз колония, когда суд требует те или иные видеозаписи, заявляет, что записи пропали в результате чрезвычайного происшествия. Сначала у них был скачок напряжения, сегодня – «запись утрачена в ходе ее копирования». И эта ситуация совсем не добавляет оптимизма насчет пыток буквально в соседней камере. Включи радио погромче и хоть режь человека на части. «Скачок напряжения» уничтожит любые улики, хоть видеокамерами и завешено все вокруг.Я попросил своих адвокатов написать заявления, чтобы провели проверку, но все осложняется тем, что я ничего не знаю о кричавшем, кроме того, что, судя по голосу, это немолодой уже кавказец.Если ваш родственник сидит в ПКТ или ШИЗО ИК-6 в Мелехово, то попробуйте связаться с нами: navalnyshtab@proton.me
Уже несколько дней нахожусь под большим впечатлением от новой рекламы по радио. Радио здесь орет постоянно, его включают для того, чтоб зекам сложно было перекрикиваться. Обычные радиостанции, только рекламный блок - это местные вставки. В моем случае - реклама, которую дает бизнес Ковровского района, где находится колония. Так вот звучит это так: «Провожаем в последний путь от лиц военных до гражданских. Участникам боевых действий и военным скидки. В час утраты звони…»Вы представляете себе, какие потери на войне с Украиной, сколько сюда везут гробов, если даже в Коврове с населением 134 тысячи человек идёт такая ожесточенная конкурентная борьба за взлетевший рынок ритуальных услуг, что похоронные конторы начали рекламу на радио давать? И это не где-нибудь, а на самом популярным «Русском радио», где, видимо, и самая дорогая реклама. Вот вам, пожалуйста, роль личности в истории. В этот кошмар нас втравил один-единственный безумный дед, живущий в фантазиях о том, что он полководец, необычайно популярный в Украине. Сейчас, конечно, и пропагандисты, и чиновники, и разнообразная прислуга яростно и демонстративно выступают за войну. Но теперь мы уже точно знаем, что никто из них не был в курсе планов нападения и не верил в реальность настоящей войны. А многим из них война серьезно мешает, вредит тайному бизнесу и коррупционным схемам. Ядро принятия решений: Путин - 70 лет, Патрушев - 71 год, Бортников - 71 год, а на троих 212 лет. Ну, пусть не один дед, живущий в фантазиях, а три. Суть от этого не меняется. Они вообразили себя Наполеонами, а платят за это те, кого хоронят в гробах со скидкой.
Тюрьма отбрасывает вас на нижнюю ступень пирамиды Маслоу. Ну, помните, та, из учебников, где на первом уровне вы хотите выжить и поесть, а выше хочется в театр и стать рок-звездой. Или монахом.Вот и сейчас, когда представители прогрессивной общественности хотят обсудить международное положение в твиттере или обманывают своих друзей, говоря им, что читали «Улисс», я подаю в суд на свою колонию, требуя, чтобы мне выдали зимние сапоги.Ну а что вы смеетесь. Их не выдают, и все. А они мне очень нужны. Вся зона уже несколько недель как перешла на зимнюю форму одежды, а мои зловредные тюремщики нагло не дают мне зимних сапог.Мой прогулочный двор — покрытый льдом бетонный колодец размером меньше камеры. Попробуй погуляй в таком в осенних ботинках. Но гулять надо. Это единственные доступные 1,5 часа свежего воздуха.Зачем тюремщикам надо заниматься такой мелкой ерундой? О, это отличный пример хитроумности и продуманности тюремной системы давления.Тебе не дают зимних сапог. Значит, ты или не выходишь на прогулку (и страдаешь), или выходишь и заболеваешь (что со мной уже и произошло). Простудиться — ерунда, если вы дома с пледом, чаем и медом. А в камере, где горячая вода существует в виде 3 кружек — на завтрак, обед и ужин, — болеть категорически не рекомендуется даже простудой. Заболеете, придется просить что-либо у администрации — таблетки, медпомощь, разрешение на шерстяные носки и т.п. Чувствуя, что у них появился дополнительный рычаг, администрация начнет выкручивать руки и требовать, чтобы вы отказались от каких-то своих позиций. Тюремная борьба — бесконечный поиск взаимных уязвимостей. И дурацкие зимние ботинки делают меня уязвимым.Это я все не к тому, чтобы пожаловаться, а к тому, что в последнее время мне в письмах часто пишут про депрессию, хмарь, хтонь и безразличие. Ну вы серьезно? Давайте уже взбодритесь. Если вы живы, здоровы и на свободе, то у вас все неплохо. Допивайте свой тыквенный  латте и сделайте что-нибудь, чтобы приблизить свободу России.Всем привет от подножья пирамиды Маслоу 😉
Поздравляйте, преодолел еще одну ступень лестницы тюремного нарушителя. - Навальный, соберитесь, идем на совет ваших воспитателей. Так я узнал, что у меня есть совет воспитателей. Ими оказались пять угрюмых ментов и блондинка с ярко-красными острыми ногтями длиной сантиметров 7. К ней я на всякий случай старался близко не подходить, боялся. Ожидал, что объявят нечто вроде: “Решено, что за ваше плохое поведение один из воспитателей отряда сейчас вырвет вам сердце”. Но все было не настолько плохо: - Осужденный Навальный, вы отъявленный нарушитель, отряд строгих условий содержания недостаточен для вашего воспитания. Совет воспитателей рекомендует перевести вас в помещение камерного типа. Сразу же повели на комиссию к начальнику, где решили удовлетворить рекомендацию воспитателей. Так что теперь я в ПКТ. Объясняю, что это. Зек в российской колонии сидит в ”общежитии”, то есть в бараке. Зек, которым администрация тюрьмы очень недовольна, сидит в ШИЗО, в камере, где ничего нет и все запрещено, но там можно держать только 15 суток. Поэтому для зеков-нарушителей существуют строгие условия содержания: барак, где все двери закрываются, из которого не выпускают, и много всяких ограничений. А для еще более отъявленных есть ПКТ. Это обычная тесная камера, как ШИЗО, только можно иметь с собой не одну книжку, а две, и пользоваться тюремным ларьком, правда, на очень ограниченную сумму. Настоящее же неописуемое скотство, в котором моментально узнается Кремль, управляющий всей моей отсидкой в ручном режиме, произошло с моим свиданием. Длительное свидание с родственниками мне было положено сразу по приезде в зону, но мне его не дали, сказали, ждите четыре месяца. Я ждал. За три дня до свидания мне объявили о переводе в строгие условия, а там свидания раз в полгода. Ждите. Я ждал. Мать с отцом уже сумки собрали, кто-то из детей должен был приехать, Юля. И вот до свидания четыре дня, и мне объявляют о переводе в ПКТ. А там длительных свиданий вообще нет. Так что не будет у меня больше свиданий, а администрация радостная, довольная, угодила начальству. Ну ладно, буду относиться к этому философски. Они это делают, чтоб заставить меня молчать. Значит, моя первейшая обязанность какая? - правильно, не бояться и не молчать. К чему и всех призываю. При любом удобном случае агитируйте против войны, Путина и Единой России. Всех обнимаю.
Ха-ха. Главный комический персонаж советской школы - вечно пьяный военрук - снова на арене. Это в 2023-м! Кто бы мог подумать.Когда я рассказываю детям о школе в СССР, в рассказах, понятно, часто фигурирует сладкая парочка: военрук и трудовик.Дети смеются и считают, что я преувеличиваю. Ну вот теперь, с возрождением НВП, сами убедятся. Я сам застал только год НВП, а потом его заменили на ОБЖ, но и этого хватило.Те из вас, кто возмущается милитаризации школы, могут быть совершенно спокойны. Там не будет никакой милитаризации. В 95% случаев НВП - это отставной полковник орет матом на непослушных школьников, а они его все равно не слушают. Это нелепые попытки устроить строевую подготовку. И это дети, собирающие деньги на бутылку коньяка для этого бухарика, чтобы он от них отвалил.А, ну еще противогазы надевать будут иногда. Это были самые смешные уроки, но девочки были недовольны, что за ними по коридорам бегают мальчики в противогазах.ХХI век. Новые проблемы, новые возможности, Мир идет вперед. А у нас НВП.Каждый ведь родитель хочет, чтобы его ребенок, окончив школу, действительно знал иностранный язык. Это очень пригодится в жизни.Может, добавим часов иняза? Нет. НВП.Новые финансы проникли в жизнь каждого. Может, введем этот урок? Кредиты, депозиты, ставки. Как купить акции. Риски инвестиций. Точно ведь нужно каждому. Нет. Надо НВП.В России эпидемия наркомании, эпидемия ВИЧ, немыслимое количество абортов, включая подростковые. Вот точно тут нужен урок. Ни в коем случае - НВП.15-17-летние школьники начинают свое погружение в пучину отношений длиною в жизнь. Партнеры, супруги, дети, стареющие родители, тещи и свекрови, ревность, страсть и страдание. Именно все это определяет их жизнь. Так может, какие-то уроки эмоционального интеллекта? Урегулирования конфликтов, борьбы с депрессией?Нет. Нам срочно в школах нужен дядя с интеллектом табуретки, который два раза в неделю будет рассказывать о своем взгляде на мировые проблемы.Кажется, уже сами чиновники махнули рукой на будущее России.Сидят в министерстве такие: “Да какое будущее, у этого всего перспектив нет. Плевать на все, давайте, что ли, вернем НВП, чтоб быстрее со всем покончить”.
Неистовый швей (то есть я) вовсе не сошёл с тропы войны за дело рабочего класса. Вот она, прямиком из штрафного изолятора, где я обитаю последние месяцы, — инструкция для моих коллег, зеков и зечек-швей. Несмотря на то, что я живу в мире, где технологии полностью отсутствуют, эта инструкция от профсоюза «Промзона» имеет высокотехнологичное приложение — телеграм-бота @zajava_bot, который поможет правильно написать заявление об улучшении условий труда либо соберёт нужную информацию, чтобы такое заявление написали мы.   Кому-то покажется — ерунда какая-то, добиваются стула со спинкой, но вот вам такие цифры: в колониях сейчас находится 338 тысяч человек, 80 тысяч из них трудоустроены, 50 процентов работающих зеков — это швейные цеха. Таким образом, примерно 40 тысяч человек прямо сейчас горбатятся за швейной машинкой за 500 рублей в месяц, сидя на табуретке, что прямо нарушает технику безопасности труда.   Я добился улучшения условий труда для работяг своего цеха и буду с помощью юристов ФБК добиваться такого для остальных. Вода камень точит, и, как всегда, чем больше людей участвует в коллективном действии, тем оно эффективнее. Вы тоже можете помочь и отправить эту инструкцию, ссылку на пост в телеграме «Промзоны» и на нашего телеграм-бота @zajava_bot своим знакомым зекам или их родственникам. Увы, такие есть сейчас почти у всех. Будем есть огромного слона фсиновского трудового ГУЛАГа по частям: стулья, подставки для ног, заработная плата, нормы выработки. Со всем этим постепенно разберёмся, даже если меня не будут выпускать из ШИЗО 😉
Отсидел в ШИЗО 14 суток. Отдохнул 6 дней в отряде СУОН. Ну и всё, хватит. А то расслабиться можно. Снова дают 11 суток ШИЗО, т.к «плохо убирал прогулочный двор и оскорбил оперуполномоченного лейтенанта Неймовича, обратившись к нему «лейтенант Неймович», а не по имени-отчеству».
Я - гений преступного мира. Профессор Мориарти нервно курит в стороне. Вы все думали, что я два года в изоляции, в тюрьме, а я, оказывается, активно совершаю преступления. Хорошо, что СК проявил бдительность и ничего не проморгал. Получил официальное уведомление, что в отношении меня возбуждено новое уголовное дело в связи с тем, что я, находясь в тюрьме:— пропагандировал терроризм, призывал к нему— публично призывал к экстремизму— финансировал экстремистскую деятельность— реабилитировал нацизм.Шик? Редкий преступник столько на воле натворил, сколько я за решеткой. Единственное, что омрачает мое самодовольство, так это то, что эти успехи - заслуга не только моя, но и сообщников: Волкова, Жданова, Чанышевой. Я лидер преступной группы, а они выполняют мои приказы.Например, насколько я понял из постановления, моя вина в пропаганде нацизма заключается в том, что Волков в эфире «Популярной политики» сказал, что «правильно полковник Штауффенберг на Гитлера покушался, его надо убить». С точки зрения СК РФ и Путина, Гитлер - законная власть и взрывать ее - экстремизм.Все остальное в таком же духе. Все передачи «Популярной политики» - это терроризм и экстремизм под моим руководством.Адвокаты посчитали, что с учетом сроков по этим статьям по совокупности здесь лет на 30.Ну что я могу сказать? Подписывайтесь на «Популярную политику» @politica_media 😉
Змея. Тигр. Обезьяна. Кабан. Лошадь. Тигр. Концентрация… снова не получилось.Змея. Тигр. Обезьяна…Я не сошел с ума, просто печати Наруто руками складываю. Ну а что еще делать в ШИЗО? Надо же на что-то 16 часов в сутки тратить. Постоял, посидел, почитал. Решил вот научиться быстро складывать печать Наруто.Вообще это меня Захар научил.После отравления и комы у меня довольно долго тряслись руки. И вот однажды на прогулке (именно тот день можно видеть на фото), глядя на то, как я в кафе наливаю чай, колотя чайником о чашку, Захар сказал:— Я тебе помогу. Тебе надо взять под контроль собственные руки. Тут тебе пригодится Наруто.Сказал и быстро сложил какие-то замысловатые фигуры руками.Это было нелегко. У меня тогда и со способностью запоминать было не очень. Я тупо не мог запомнить, что за Змеей идет Тигр, а не наоборот. А уж пальцы так сложить было совсем нереально.Пару недель мы тренировались, ничего у меня не вышло, хотя сами занятия помогли. Мелкая моторика. Ее надо развивать детям, старикам и отравленным “Новичком”.Вот сейчас в ШИЗО я вспомнил те занятия и уже научился довольно лихо делать печати. Наруто был бы мной доволен.Только фаербол в конце у меня все равно пока не получается 😔Но я не сдаюсь. Так что если увидите на востоке от Москвы зеленые и красные огненные шары, летящие по небу, то это необязательно атомная война началась. Может, я просто наконец-то правильно сложил печать Наруто 😉…змея…тигр…обезьяна…
«Преступная власть проигрывает войну»«Куда нас втянули? У нас сидят какие-то люди, которые говорят таким образом: „Мы начнем агрессивную войну, захотим оттяпать кусок территории соседнего государства. Но если мы ее будем проигрывать, мы еще устроим ядерный Армагеддон и просто уничтожим все вокруг ради нашего права воровать и делать то, что мы хотим”. Они знают, что есть люди, которые будут против этого выступать, и они этих людей пытаются стереть в пыли и в порошок. У них это не получится».
Извините. Я все узнаю последним. Но этот тот случай, что и позже всех стоит написать.Если бы меня самого спросим, кому дать Нобелевскую премию мира, причем спросили не сейчас даже, а в течение нескольких последних лет, то я бы сказал: “Правозащитному центру «Мемориал»”.Это великая организация. Там работали и работают восхитительные и легендарные люди. Они и такие, как они, - надежда нашей страны.Поздравляю и обнимаю всех в “Мемориале”, горжусь вами.Мои поздравления Алесю Беляцкому, белорусской “Весне” и всему белорусскому народу, запертому своей властью в одно огромное ШИЗО. Свобода придет, и весна придет.Поздравляю украинский “Центр гражданских свобод”. Премия мира имеет особый вес и значение для номинанта из воюющей страны, где “мир” - это не банальная абстракция, а то, за что сражаются и умирают. Уверен, что эта премия мира - первая из тех, что справедливо достанется гражданам и организациям Украины. Пусть придет мир, пусть придут премии, пусть придет счастливая жизнь.
А я снова в ШИЗО. Только что отсидел там 12 суток, снова дают 14. Причина - отказался мыть забор. Ну я понимаю, красить забор и ощутить себя Томом Сойером - это прикольно. Но мыть забор, на мой взгляд, - это полный бред.И вот я снова сижу на табуретке на своих 6 квадратных метрах. Из вещей со мной лишь кружка - 1 шт., книжка - 1 шт. Но я уже привык. Не понимаю людей, которым для полноценной жизни нужны ещё какие-то предметы 😉
"Образ будущего для России — это не «сильная власть» и «твердая рука», а согласие, договор и учет интересов всего общества. России нужна парламентская республика, и только она остановит бесконечный цикл самовозрождающегося имперского авторитаризма.Безусловно, и парламентская республика не дает стопроцентных гарантий. И само понятие «парламентской республики» слишком обширно.Однако в этом лекарстве я предлагаю видеть главное: радикальное сокращение власти в руках одного человека, формирование правительства парламентским большинством, независимую судебную систему, значительное увеличение полномочий местных властей. Этого в России не было никогда за всю историю, и мы отчаянно в этом нуждаемся".
«Я постоянно сижу в ШИЗО. Никто не скрывает политического контекста вокруг этой ситуации. Чтобы иметь и защитить своё право выступить против преступной мобилизации, из-за которой десятки тысяч семей лишатся сына, брата, отца, право выступить против того, чтобы сотни тысяч наших людей отправляли убивать невиновных таких же людей, я посижу в ШИЗО, и вы мне рот не заткнёте. Это преступление против моей страны. Я молчать не буду и, надеюсь, все, кто меня слышит, тоже молчать не будут. Потому что то, что происходит сейчас, гораздо страшнее, чем любые сутки в ШИЗО. Это вовлечение сотен тысяч людей в преступление, которое делает Путин».
Я как та обезьянка, которая закрывает себе рот, глаза и уши. Не вижу, не слышу, не говорю. Только в моем случае лапки не мои, а путинские. Вы помните, что мне последовательно запретили: встречаться с адвокатом конфиденциально; встречаться с адвокатом просто нормально; получать какие-либо документы; смотреть на какие-либо документы. Ну и вот сейчас на входе в колонию у моего адвоката забрали вообще все бумаги, которые он нес, заявив, что теперь администрация колонии будет решать, что имеет отношение к уголовному делу, а что не имеет. Соответственно, что можно мне зачитывать, а что нельзя. Вот сейчас мой адвокат сидит на встрече, имея лишь чистый лист бумаги и ручку. И у меня - через мутное стекло напротив - только чистый лист бумаги и ручка. Классная защита. Можно, например, погоду обсудить. В общем, когда я ушел совсем на дно, снизу постучали и сообщили: “Теперь мы вам запрещаем даже СЛУШАТЬ то, что написано в каких-либо документах”.Мне кажется, мой следующий пост будет о том, что на свидание к адвокату меня привели связанным с заклеенным скотчем ртом. Не знаю, правда, как я его буду надиктовывать. Выучить азбуку Морзе можно, но я не представляю, как ударить головой об стену и сделать тире 😉
Ну, давайте я тоже как обитатель тюрьмы строгого режима скажу свое мнение о вербовке уголовников на войну. Я прочитал расшифровку знаменитого видео. Много о чем тут можно поговорить, включая то, сколько теперь людей решится на тяжкое преступление, зная, что если даже и поймают, то есть вот такой способ избежать отсидки. Но у меня взгляд изнутри на другую тему. Заявляется, что для участия в войне требуются убийцы, грабители, разбойники и нанесшие тяжкие телесные повреждения. И многие почему-то находятся под впечатлением, что эти категории граждан в тюрьмах - это какие-то зверские боевики. Типа как в “Отряде самоубийц”. Люди, конечно, сидят разные. Наверное, и парочка боевиков есть. Но заявляю со всей ответственностью, что в 90% случаев:— убийца - сильно пьющий человек, который однажды нажрался до такой степени, что нанес 18 ножевых ранений соседу, собутыльнику или (чаще всего) жене;— грабитель - чувак в поисках денег, приходил в торговые центры, где отжимал айфоны у школьников;— разбойник - алконаркот, который выслеживал женщин до подъезда, где отжимал у них сумку. Чтобы сумку отдавали быстрее, он бил женщин молотком по голове.— тяжкие телесные - чувак влез в пьяную драку, где ударил кого-то по голове дубиной или камнем.  Ну и чего навоюет эта армия? Он же на то и есть “уголовный элемент”. Не зря же ни в СССР, ни сейчас в России  сидевших не берут в армию. Почти у всех таких людей большие проблемы с дисциплиной и еще большие проблемы с алкоголем и веществами. Нет, конечно, если боевая задача в том, чтобы ходить по местности с вопросом: “Бабка, самогон есть?” - то из уголовников будут идеальные солдаты. Также идеально будут выполнять приказ “солярку с техники слить, продать, на деньги купить бухла”. Ни в какой сухой закон под угрозой расстрела я не верю. Там у всех оружие и еще неизвестно, кто кого расстреляет. Дисциплинированные зэки-штурмовики - это такая же байка для дураков, как и “десятки успешных войн ЧВК Вагнер”. Где они, эти войны-то? Они существуют только в мечтах Пригожина. Думаю, что первая мысль любого зэка, посмотревшего это видео: “Боже, если они НАС набирают на войну, то в каком состоянии регулярная российская армия? Ее совсем нет, получается?” Единственное, в чем можно быть уверенным, так это в том, что многие из оставшихся в живых убийц, разбойников и грабителей точно никогда не вернутся к нормальной жизни. Они продолжат грабить и убивать, только уже требуя особого к себе отношения, крича: “Мы за вас кровь проливали”. Ну, собственно говоря, на втором видео вы можете увидеть первых ласточек. P.S. Меня лично отдельно вымораживает состояние законности во ФСИН. Меня месяц маринуют в ШИЗО за расстегнутую пуговицу, а в это же время на “строгие” зоны заходит человек, сам бывший уголовник, который выступает перед убийцами и говорит: “Я вас вытащу и сделаю из вас штурмовиков”. Это какой же бардак в стране творится?
На сегодняшней встрече с адвокатом мы уже не возмущались, глядя на новое изобретение кремлевско-тюремных властей, а просто смеялись. Минут 5 не могли остановиться. Такого точно никто никогда не видел. Если раньше адвокатам запретили передавать какие-либо документы, отгородив их от меня сплошной стеной из металлической решетки и пластика, то сейчас этот пластик сделали непрозрачным. Заклеили пленкой, и теперь адвокаты не могут даже ПОКАЗАТЬ мне какие-то документы. И теперь свидание с адвокатом максимально похоже на исповедь в католической церкви. Я сижу на стуле в комнатке метр на метр. Передо мной пластиковая стена, за которой смутно виден силуэт человека. О том, что это адвокат, можно догадаться только по голосу. И теперь мне постоянно хочется сказать: «Простите, святой отец. Я согрешил».
Мир Дому нашему Общему. Процветания Ходу Арестантскому.Хорошие новости, зэки и их родственники! 20 КГ НА ЧЕЛОВЕКА. Важность моей новости будет мало понятна вольным людям, но для тех, кто за решеткой, она ох как важна.Итак, недавно вступили в силу “Правила внутреннего распорядка”. В них много всяких глупостей, направленных на ограничение прав осужденных и один пункт вызывал особое возмущение. Это касается длительного свидания с родственниками, самого дорогого и желанного события для каждого зэка. Мало того, что установлено ограничение на количество посещающих, так еще включен иезуитский пункт о том, сколько килограммов вещей и продуктов родственники могут пронести с собой на свидание. Это принципиально важно. Раньше ограничений не было, а сейчас пункт прописан так, что администрации колоний по всей стране начали трактовать его как “20 кг на всех”. И мне именно так объявили - сначала начальник отряда, а затем и.о. начальника колонии - 20 кг на всех.И это безумие. “Стандартный” комплект посетителей зэка выглядит так: мать, жена, ребенок. Или бабушка, мать, брат. Эти люди должны привезти с собой еды-питья, одежды и гигиенических принадлежностей на 3 суток. Почти всегда еще и постельное белье и полотенца с собой приносят. Плюс “вольную одежду” для зэков. А представьте себе, если ребенок маленький, то еще и коляска нужна. Вот и получается в итоге, что если общий лимит 20 кг, то трем взрослым людям и ребенку банально не хватит еды на 3-е суток. Ну или придется брать сухари и “бомж-пакеты”.Естественно, новость про этот 20-кг лимит всех взбесила. А я не просто взбесился, а сел внимательно читать ПВР. И в моем прочтении выходило, что 20 кг - не на всех пришедших на свидание, а на каждого из них. То есть пришло трое - они могут принести 60 кг. Но на мою трактовку администрация сказала: “Ничего не знаем, 20 кг и все”. Я точно знаю, что так и стало применяться по всей стране. А где-то по старой русской традиции зэкам, близким к администрации, говорили: “20 кг на каждого”, а не близким: “20 кг на всех”.В добрые намерения ФСИН и Минюста я не верю, но тем не менее посчитал, что даже для них это будет слишком. Если бы хотели установить такое драконовское ограничение, то написали бы это однозначно. Поэтому написал запрос с просьбой разъяснить ситуацию.И вот получил ответ: однозначно каждый пришедший на свидание может принести с собой 20 кг. Прилагаю этот ответ целиком, как и сам запрос.Администрации колонии у нас грозные, а родственники всегда пугливые - боятся, что их просто не пустят на свидание, если они будут качать права. Поэтому, если есть риск конфликтной ситуации относительно количества вещей, то можно просто распечатать этот ответ и взять его с собой.На этом ограничусь, пожелав вам Здоровья, Братства и Благополучия. Ходу Арестантскому быть, свободы не миновать.
Вывели меня сейчас из камеры на комиссию, где начальство торжественно объявило: «Установлено, что вы не прекращаете заниматься своей преступной деятельностью, совершаете преступления прямо из мест лишения свободы. А с сообщниками общаетесь через адвокатов. Поэтому адвокатскую тайну в вашем отношении мы отменяем. Все входящие и исходящие адвокатские документы отныне будут подвергаться проверке длительностью три дня». На мой удивленный вопрос: «А можно уточнить, какие страшные экстремистские преступления я совершаю?» - было сказано: «А это секретная информация, вам ее знать не положено, материалы проверки мы вам не дадим. Все, что вам положено знать: адвокатская тайна на вас больше не распространяется». Мало того, они крохотную щель для передачи документов в адвокатской комнате забили. Так что мы с адвокатами теперь общаемся через двойное пластиковое стекло, внутри которого решетка. Общение больше похоже на пантомиму, если честно. Здорово получается. Теперь, если адвокат хочет согласовать со мной проект жалобы на колонию, он должен отдать его самой колонии, та через три дня мне, а потом обратная трехдневная дорога уже с моими правками. Очень удобно. Правда, от моего права на защиту, и так призрачного, уже и формально ничего не остается. Не знаю, что так триггернуло власти: список 6000, Умное голосование или профсоюз заключенных. По мне так все три затеи классные.
Оу. У меня двойной приз. Я только вышел из ШИЗО, и меня снова отправили в ШИЗО - 15 суток. Заодно сразу признали “злостным нарушителем”. А значит, теперь я внутри колонии СТРОГОГО режима буду помещен на СТРОГИЕ условия содержания. Интересно, это будет как у доктора Лектера в “Молчании ягнят” или у Магнето в “Людях Х”?Ну, в общем, реакция Кремля на то, что я “не угомонился”, а продолжаю призывать вводить санкции против путинской элиты (список-6000), да еще и снова объявил ненавистное им “Умное голосование”, оказалась предсказуемой.Надеюсь, наш царек кричал: “Сгноить его, сгноить!” - и кидался в придворных предметами.Оцените, кстати, мелочность этих жуликов. Жена и родители ждали свидания со мной четыре месяца, и вот оно подошло, а они переводят меня в строгие условия, где свидания - раз в полгода. Так что я в пролете.Ну ладно, считаю, что мой звездолет подвергся атаке отвратительных монстров. Получил повреждения, и я, чтобы выжить, вынужден перебраться в крохотный уцелевший отсек, где жизнь моя будет немного голодней и холодней, зато пополнится большим количеством размышлений. Может, придумаю что-нибудь интересное 😉Кстати. Вот я о чем подумал. Кажется, из политзаключенных в путинской России только двоих пока признавали “злостными нарушителями”. Второй - я. А первым был мой брат Олег. Ну и семейка. 
Выборы-2022 и Умное голосование.11 сентября единый день голосования, и конечно, да, мы призываем пойти и проголосовать. И конечно да, мы организовываем Умное голосование и в этот раз. С начала войны режим в нашей стране переродился полностью, что вновь вызвало обсуждение: а имеет ли смысл ходить на выборы? Я считаю, что имеет. Суть не изменилась. Путин правит (и в том числе, смог устроить преступную войну), опираясь на репрессии, контроль над судебной системой, пропаганду и свою партию “Единая Россия”, контролирующую все советы депутатов в стране. Любое действие, направленное на ослабление любого из элементов путинской системы, правильно и является долгом гражданина. Каждый волен выбирать те методы борьбы, которые ему подходят. Использование одного метода не исключает использование другого, и участие в выборах остается хоть и не самым эффективным (сейчас), но самым безопасным и простым способом борьбы. Впрочем, лучшую оценку эффективности как обычно дает сама власть, в дикой истерике отстраняющая неугодных кандидатов последние два месяца. И, напоминаю, объявившая Умное голосование экстремистским.Ну так если им это так не нравится, то пойдите и проголосуйте по-умному. 11 сентября более важных дел у вас нет.Фальсификации, безусловно, есть и будут, но Умное голосование не раз показывало, что оно может ломать и фальсификации. Ну иначе бы и кандидатов не отстраняли, если бы только вбросы решали Путину все проблемы. Мы со своей стороны проделали огромную работу, чтобы сломать все путинские системы блокировок и цензуры и гарантировать вам свободный и удобный доступ к Умному голосованию. Мы добились от Apple и Google, чтобы они восстановили наше приложение, которое они снесли год назад, уступив шантажу Кремля. Обязательно заново скачайте или обновите приложение: оно содержит в себе несколько новых способов обхода блокировок. Вы обязательно получите рекомендации Умного голосования, как бы Роскомнадзор ни старался. Сайт тоже продолжает работать (он доступен из России через VPN), и телеграм-бот работает.В этом году мы даем рекомендации только в Москве, на муниципальных выборах. Во-первых, потому что именно в Москве больше всего было участников Умного голосования в прошлом году, когда мы переголосовали Единую Россию в большинстве округов. Во-вторых, как ни крути, именно на Москву больше всего смотрят, когда оценивают протестные настроения. В-третьих, именно в московских списках кандидатов все еще есть очень много хороших людей, которых мы с вами можем сделать депутатами. Другой надежды у них нет. Ну а там, где хороших людей нет, будем с помощью не очень хороших наносить ущерб совсем плохим. Если вы сторонник бойкота выборов – нет проблем. Надеюсь, что на 11 сентября вы нашли для себя более эффективный вариант действий. Если же решили идти голосовать, помогая хорошему и ослабляя плохого, то не забывайте: пользу принесет только совместный удар в одну точку. Тогда ваш голос будет иметь максимальный вес.Путин и “Единая Россия” – это война, ложь, коррупция и нищета. Участвуя в Умном голосовании, вы голосуете против войны, лжи, коррупции и нищеты.
Собрать ребенка в школу. Сейчас, до войны и в Европе.Я прочитал ваши отзывы и рад, что вам понравилась затея с проектом «Навальный не понимает, что происходит, и задает странные вопросы». Продолжу их задавать. Сегодня в школу идут 17 миллионов школьников. А 34 миллиона родителей  (ну или поменьше, если вычесть безответственных отцов) раскошеливаются на то, чтобы собрать их в школу.А сколько сейчас это стоит?Насколько вырос ценник по сравнению с началом войны?И можете, пожалуйста, сравнить наши цены с какой-нибудь европейской страной?Смотрите и пишите в комментариях, что думаете.
Тюремное радио объявило о смерти Михаила Горбачева. Именно при нем в СССР были освобождены последние политзаключенные. И то, что сегодня такие, как я, узнают о его смерти через камерные “радиоточки”, прекрасно характеризует начатый этим выдающимся человеком кульбит, совершенный моей страной.Мое отношение к Горбачеву эволюционировало от дикого раздражения - он стоял на дороге обожаемых мною “радикальных демократов”, до печального уважения. Когда выяснилось, что “радикальные демократы” оказались преимущественно сборищем воров и лицемеров, Горбачев остался одним из очень немногих, кто не использовал власть и возможности для личной выгоды и обогащения. Он ушел от власти мирно и добровольно, уважая волю избирателей. Одно это - великий подвиг по стандартам бывшего СССР.Уверен, что его жизнь и история, имевшие ключевое значение для происходившего в конце ХХ века, будут оценены потомками куда более благожелательно, чем современниками.Мои глубокие соболезнования родным и близким Михаила Сергеевича.
Привет, вы будете смеяться, но я снова в ШИЗО. В воскресенье вечером меня выпустили, а в понедельник днем снова закрыли и, в общем, не скрывают, что и дальше я вылезать из этой дыры не буду. Но зато я наконец-то знаю, за что меня сажают! В связи с чем небольшое заявление.Итак, меня запирали на 3 суток, потом на 5, сейчас на 7 за “неправильно представился”. И эта “лесенка” будет идти до максимально возможных 15, а потом я буду сидеть сроками по 15, “пока не успокоюсь”.Дело в том, что я “слишком политически активен для заключенного”. Большое раздражение вызывает созданный мной профсоюз заключенных: “Не для того сажали, чтобы здесь профсоюзы делал”. Ну и настоящее бешенство у Кремля от нашей работы по продвижению “списка 6000” - олигархов, коррупционеров и разжигателей войны, в отношении которых должны быть введены санкции  списка очень переживают и требуют, чтоб были предприняты меры для того, чтобы ФБК (и я конкретно) “угомонились”.Посыл такой: думаешь, мы стесняемся держать тебя в ШИЗО по смехотворным поводам? Пожалуйста. Хочешь, чтоб нам закрыли въезд в Ниццу и Лондон? Ну, сам тогда вообще будешь сидеть не просто в тюрьме, а на железной табуретке в камере 2х3 метра на голой баланде.Так вот. Я отвечаю сразу всем и публично: ничего, посижу. Не я первый, не я последний. За правду и независимость надо платить цену, и я плачу свою. И мне еще не хуже, чем многим, у меня тут бомбы не падают.Я ненавижу эту войну, и мы с коллегами из ФБК стараемся сделать хоть что-то, чтобы приблизить ее конец. Давление на коррумпированную путинскую элиту вплоть до ее раскола - это то, что нужно сейчас.Сейчас из 200 путинских олигархов по списку Форбс под санкциями лишь 46. Пропагандисты, призывающие к убийствам, катаются на выходные в Берлин.Это положение абсолютно комфортно для путинской элиты - той пары тысяч семей, ради благосостояния которых и существует этот режим. Ради которых Путин ведет эту войну. Так зачем им что-то менять? Зачем отказывать Путину в лояльности, если даже когда у него руки в крови по локоть, его обслуга продолжает пользоваться всеми благами и привилегиями Европы, США и Великобритании.Принятие "списка 6000" наконец разрушит этот статус-кво, поставит перед путинской элитой (широким кругом, а не единицами) вопрос выбора и в конечном счете расколет ее.Я благодарен всем за поддержку и солидарность, но лучшим жестом солидарности для меня будет ваша содействие принятию "списка 6000". Кто бы вы ни были: гражданин, журналист, министр или президент - помогите и поспособствуйте наказанию тех, кто достоин наказания.И последнее, для полной ясности. ШИЗО - врать не буду - адский чулан и место неприятное во всех отношениях. Но есть в жизни вещи поважнее комфорта. Сколько б мне ни пришлось тут сидеть, я не откажусь ни от того, во что верю, ни от того, что я делаю со своими соратниками. Ни в большом, ни в малом.
Все приличные свадебные юбилеи - ну, там, «золотая свадьба» и все такое - начинаются, кажется, с 50 лет. А 22 года - это какая свадьба? Дюралюминиевая?Плексигласовая?Ну ладно, пусть так. У меня-то вообще ощущение, что я тебя, Йуляшка, вчера встретил.Как же хорошо, что ты у меня есть.Люблю 🖤
Я снова в ШИЗО. В программировании такое называется «бесконечный цикл».- Сажают в ШИЗО на 3 суток за расстегнутую пуговицу.- В ШИЗО ведут по коридору: “Руки за спину!”. “Угу”, - убираю руки за спину. Но три-то секунды я шел обычно. Без рук за спиной. Совершил преступление!- Вызывают на комиссию: “Осужденный Навальный, вами совершено нарушение правил конвоирования в ШИЗО. На видео видно, что это три секунды, но так как вы характеризуетесь отрицательно и уже водворялись в ШИЗО, мы решили, что вас надо водворить в ШИЗО”.5 суток.Прикольно. Так я тут поселюсь, пожалуй. Указание явно из Москвы. Даже по меркам российской тюрьмы ШИЗО за 3 секунды рук не за спиной - это слишком.Вот сижу снова в своем адском чулане с кружкой и книжкой. Скучновато, конечно. Думаю научиться медитировать, что ли.Пока не получается - оказывается, не думать ни о чем страшно сложно. Вместо того, чтобы просто следить за дыханием, думаю о том, что ведь по сути мое ШИЗО - випассана. Это такая духовная практика для богатых людей, страдающих от кризиса среднего возраста.Они платят за то, чтобы их заперли в какой-то комнате, где они будут две недели молчать, скудно питаться и не иметь связи с миром. Только медитировать и размышлять. А у меня это бесплатно.Завидуйте 😉
20 августа. Второй раз отмечаю свой второй день рождения. День, когда меня убивали, а я почему-то не убился.Просто для памяти, сухая констатация. Спустя два года:1. Уголовного дела так и не возбудили, что б там Путин не врал. Официального расследования не было.2. До сих пор я так и не понял, в чем заключается позиция официальных лиц России:Навального не травили “Новичком”, он впал в кому сам по себе.илиНавального отравили “Новичком”, но не мы, а западные спецслужбы в целях провокации.Чиновники, начиная с самого высшего уровня - с Путина, строго придерживаются одновременно обеих этих версий.3. Найдены и установлены почти все непосредственные участники группы убийц. Все они - сотрудники ФСБ. Доказано, что на их счету несколько неудачных попыток отравлений (Дмитрий Быков, Владимир Кара-Мурза) и несколько состоявшихся убийств (Никита Исаев, Тимур Куашев, Руслан Магомедрагимов). Скорее всего, это вершина айсберга.4. Никто из группы ФСБ-шников не привлечен к ответственности. Кроме, разве что, Константина Кудрявцева - незадачливого химика, рассказавшего мне по телефону подробности покушения. Он пропал, и похоже, что его просто самого убили.5. От того, что я выжил, Кремль поймал такую огорчуху, что посадил меня сначала на 3,5 года, а потом и на 9 лет.6. Вся эта ситуация настолько изобличила и самого Путина, и его систему, настолько показала не только преступность, но и дисфункциональность, провальность его режима, что, очевидно, сильно повлияла на всю политическую систему России. Эта система отбросила любую маскировку и к концу января 2021 года стала репрессивна и авторитарна уже совсем без оговорок.Вот что значит неудачно намазать трусы “Новичком”.
Вышел из ШИЗО (или как тут говорят, “поднялся с кичи”) - дают уведомление: олигарх Дерипаска подал на вас в суд.Действительно, этот путинский жулик судится со мной, Марией Певчих, Георгием Албуровым, а заодно с изданием The Insider и другими СМИ, требуя удалить фотографию, на которой он запечатлен c Лавровым в Японии.Еще Дерипаска требует удалить и опровергнуть наше расследование о том, что он дает взятки главе МИД РФ Лаврову и содержит его вторую семью:  А также уничтожить любые упоминания о своей связи с Полом Манафортом.Судить нас будут в Зеленоградском суде. В способностях путинского олигарха убедить путинский суд я не сомневаюсь.И еще раз призываю США, ЕС и Великобританию вводить против этих воров и пособников войны действительно эффективные санкции, не позволяющие уходить от них элементарными уловками. А также внимательно следить за попытками этой публики вести пиаровские и юридические кампании на Западе, отмывая свой имидж и подкупая политиков и журналистов.
Война Путина с Украиной идет уже полгода. С первого дня лидеры Запада твердо заявили, что путинских олигархов и коррупционеров ждут неминуемые санкции и на этот раз они точно не отвертятся. Отвертелись. Это пост ярости о том, что почти ничего не сделано. В сериале “Симпсоны” есть персонаж - коррумпированный мэр Квимби. Его фирменная фраза: “Мне кажется, или я слышу звук открывающегося кейса?” Я вспоминаю его каждый раз, когда думаю, как путинские олигархи и их подручные - лоббисты, юристы и банкиры - успешно блокируют санкции даже во время войны.Смотрите, какая ситуация. С одной стороны, на уровне Европарламента, Конгресса и Сената США, национальных парламентов есть полная поддержка массовых санкций против коррупционеров и разжигателей войны. А с другой, как только дело доходит до конкретной работы, в недрах исполнительной власти все рассыпается в прах. Просто ничего не происходит. Громкие заявления лидеров есть, а решения где-то застревают. Давайте я приведу вам несколько примеров.
Я - икона осознанного потребления.В моей камере есть только кружка и книга. Ложку и тарелку дают на время еды. И даже тюремную мою одежду забрали, выдав временную. Теперь на моей спине огромные белые буквы: ШИЗО.Всем привет из штрафного изолятора.Настоящая профсоюзная борьба никогда не бывает легкой, чего уж говорить о профсоюзе в тюрьме. Путь от бумаги о создании профсоюза до ШИЗО оказался даже ближе, чем я предполагал 😉Кремль хочет видеть свой ГУЛАГ состоящим из безмолвных рабов. А тут я вместо того, чтобы умолять о помиловании, кого-то объединяю и требую соблюдения каких-то законов.Поэтому меня вызвали из барака на комиссию, где объявили, что на видеозаписях видно: я, находясь на промзоне, регулярно расстегиваю верхнюю пуговицу робы (она просто мне мала на несколько размеров). Это, безусловно, характеризует меня как отъявленного неисправимого злодея. Поэтому принято решение водворить меня в штрафной изолятор. Должен признать, что неплохая ирония. Ах, ты добился, чтобы рабочим на зоне заменили деревянные табуретки на стулья по спинкой? Ну тогда сам будешь сидеть на железной лавке, хаха.Пока на 3 суток, но - радостно добавил и.о. начальника - в середине сентября у меня свидание с родственниками, полагающееся мне раз в 4 месяца. Содержащимся в ШИЗО свидания запрещены, поэтому если я “не пересмотрю свое отношение”, то изолятор станет моей постоянной резиденциейНепонятно, отношение к чему я должен пересмотреть. К рабскому труду? К Путину?ШИЗО - самое суровое наказание в легальной тюремной иерархии. Впрочем, в нелегальной тоже - пытают и убивают чаще всего именно здесь.Считается, что больше 15 суток в ШИЗО держать нельзя, но это правило легко обходится. Держат 15 суток, выпускают и снова на 15 суток сажают. Устроено это так. Бетонная конура 2,5х3 метра. Чаще всего там невыносимо, потому что холодно и сыро. Вода на полу. У меня пляжный вариант - очень жарко и почти нет воздуха. Форточка крохотная, из-за толщины стен воздух не идет - даже паутина не шевелится. Вентиляции нет. Ночью лежишь и чувствуешь себя рыбой на берегу. Железная койка пристегивается к стене, типа как в поезде. Только рычаг, опускающий ее, снаружи.В 5 утра у тебя забирают матрас и подушку (это называется “мягкий инвентарь”) и поднимают койку. В 9 вечера койку снова опускают и возвращают матрас. Железный стол, железная лавка, раковина, дырка в полу. Под потолком две камеры. Свидания запрещены, письма запрещены, передачи запрещены. Единственное место в тюрьме, где даже курение запрещено. Бумагу и ручку дают на 1 час 15 минут в день. Прогулка - час в такой же камере, но с куском неба. Все время обыски и руки за спиной. В общем, прикольно, и как в кино. Ну ничего, бывает и хуже.Вот сижу сейчас на железной лавке за железным столом. Допишу этот пост и буду писать инструкцию для зэков об их правах на рабочем месте, пока не заберут бумагу. Права комиссия: кажется, я неисправим 😉Книга, которую читаю: “21 урок для XXI века” Юваля Харари. Идеальное сочетание содержания и обстановки вокруг.
Вообще за такое в тюрьме легко могут убить. Тупо закроют в ШИЗО и забьют до смерти. Уж больно дерзким выглядит это в глазах тюремной администрации.Но я пока отделываюсь тем, что каждый день специальная комиссия выносит мне выговор. А еще меня официально “предостерегли” от совершения готовящегося мной преступления.А я просто создал профсоюз зэков и тюремщиков. Серьезно. И у нас уже есть победы.Привет, это Навальный - лидер и учредитель профсоюза граждан, трудоустроенных на предприятиях уголовно-исполнительной системы, «Промзона».Все подробности можете прочитать в инстаграме.Как любой настоящий профсоюз, “Промзона” имеет свое СМИ. Это телеграм-канал с таким же названием - . Там есть и обратная связь - если вы счастливый зэк, что сидит с мобильной связью, то можете написать нам: @industrialzone_bot.
У меня для вас есть «Сирена». Она уже хороша, а будет еще лучше.Я изучаю довольно много соцопросов и вижу, что все они показывают: телеграм-каналы стали одним из главных источников новостей, причем совсем не только для молодежи. Так что вот вам еще один канал. «Сирена» честно, без вранья и цензуры рассказывает важные для российской аудитории новости – о происходящем в нашей стране, в Украине и в мире. Самые сложные темы корреспонденты разбирают в карточках, инфографиках и больших материалах – будет нетрудно разобраться.  Дайте нам шанс – подпишитесь @news_sirena. Мне кажется, вам должно понравиться.
Может ли зэк иметь передачу на ютюбе? Ну, это, прямо скажем, непросто.Но я в каком-то смысле даже обязан это делать. Путин посадил меня для того,  чтоб я молчал, не был слышен, не занимался никакой политической деятельностью, а тихо шил на швейной машинке. Был обычным зэком. Я не буду обычным зэком. Я буду протестно шить на своей машинке 😉Вот такую вещь я придумал. Из-за оторванности от жизни и изоляции я постоянно задаю глупые и наивные вопросы. Пытаюсь понять лучше, как сейчас устроена жизнь в стране. Мне, если честно, так иногда и отвечают: «Да ты уже достал со своими вопросами глупыми». Но мне все равно любопытно, поэтому я буду доставать уже вас всех. Не в письмах, а здесь и на ютюбе. Буду задавать свой наивный и глупый вопрос. Ребята из нашей команды будут отвечать на него публично, видеороликом. Ну и вы, я надеюсь, посмотрите его и скажете в комментариях, правильно ли ответили и что на эту тему думаете вы сами. Мой первый вопрос все тот же — про цены. Меня это прям сильно волнует. Рост цен в тюремном ларьке такой, что убийцы мои хватаются за сердце. А они, сами понимаете, народ не очень чувствительный. Зато потом, когда я смотрю телевизор, там говорят (реально, сам слышал), что цены в России не просто перестали расти, а снижаются. Уж не знаю и что думать, поэтому попросил Руслана Шаведдинова объяснить мне все с цифрами и доказательствами. Посмотрите, пожалуйста. Ну и напишите отзыв — интересно ли это и стоит мне дальше мучить всех своими наивными вопросами.
Мне легко сидеть, потому что у меня есть ты.Тут все иногда грустят и тоскуют. А я, только подкрадывается грусть, начинаю думать о тебе.О том, какая ты смешная, и классная, и очень красивая. О том, что у тебя голос, как будто ты персонаж из мультика, и ты возмущаешься, что я тебя этим дразню.Да о чем угодно о тебе. И грусть уползает, так и не добравшись.Конечно, я терпеть не могу поздравлять тебя вот так - дистанционно. Ну что это за поздравление? Надо проснуться утром и тихонько прошмыгнуть в соседнюю комнату, там, пошуршав пакетиком, достать подарок. Или разбудить детей, дать им цветы, чтобы они, сонные, в пижамах, шлепая босыми ногами, тоже шли тебя поздравлять.Прийти, а ты лежишь и притворяешься, что спишь, и ждешь, когда я тебя поцелую в нос и разбужу официально.Ну ладно, пока это невозможно. Но ведь и просто думать о тебе - уже очень немало.Спасибо за то, что ты есть.Не болей и не грусти.С днем рождения!Люблю ❤️
Кстати! У меня теперь есть любимый профессиональный анекдот. Давно хочу вам его рассказать, но раньше-то я был только по образованию швеей. А теперь совсем настоящий, по профессии и месту работы. У меня даже в трудовой карточке указано: “швея в ФКУ ИК-6”.Пока был адвокатом — собирал анекдоты про адвокатов. Сейчас собираю анекдоты о швеях. Про них шутят реже, поэтому в моей коллекции пока только один анекдот, но классный. Шьем мы какие-то дурацкие ремешки и, если честно, я уверен, что их просто сразу выкидывают, а все это придумано, чтобы загрузить работой странную подпольную промзону моей “тюрьмы в тюрьме”.Но в любом случае, я швея (он же швей) и влился в ряды работяг, трудящихся в первую смену. Если у кого есть Гугл под рукой, посмотрите, пожалуйста, есть ли у швей профессиональный праздник (может, что-то вроде дня работника легкой промышленности?) — буду отмечать.Так анекдот:Урок шитья и рукоделия в школе.Учительница:— Дети, тема сегодняшнего урока — выворачивание канта наизнанку.Руку тянет девочка-отличница:— Марьиванна, это как же получается, нравственный закон над нами, а звездное небо внутри нас?
Я беспокоюсь за Илью Яшина. Сейчас он в камере под арестом на 15 суток. Но выглядит этот арест как классическая ситуация, когда сажают на небольшой срок, чтоб за это время сделать документы и посадить надолго.Власти — и московские, и кремлевские, и, не сомневаюсь, сам Путин, ненавидят Яшина и мечтают от него избавиться. Для этого у них есть веская причина: Илья Яшин своим существованием и деятельностью опровергает их постоянную и однообразную ложь об оппозиции.Мол, конструктива нет, программы нет, на выборы не идут. Только по митингам бегают. Если придут к власти — будет хуже. А Яшин, хоть и по митингам бегает, но «Единую Россию» разгромил, сформировав большинство в московском районе (это как приличного размера город в России). Программа четкая, дела ясные. Привел оппозицию к власти и стал работать на народ, целыми днями занимался городскими проблемами, встречаясь с людьми. Служебную машину отдал под бесплатное такси для инвалидов. То есть реально «при Яшине» в районе жить стало лучше. При этом ни в какие «малые дела» его муниципальное собрание не ушло. Они избранники народа и от его имени делали политические заявления. Против войны, в частности (за это заявление совершенно беззаконно арестованы глава Красносельского муниципального округа Елена Котеночкина и муниципальный депутат Алексей Горинов).Ну, то есть люди смотрели на Яшина и его коллег и говорили: «Такая власть лучше, чем единороссовская». В глазах Кремля это преступление.Поэтому Илье Яшину лучи поддержки, пожелания скорейшей свободы. Всех призываю следить за его судьбой и поддерживать его.А еще посмотрите его отличное интервью Юрию Дудю. Я, правда, читал, не смотрел. Но смотреть же еще лучше! Там Яшин много меня хвалил, но рекомендую это интервью я не поэтому! Оно правда хорошее, а места с хвалением меня можно перематывать 😉
Какие уморительно хитрые люди сидят в Кремле и в тюремной системе. Воображают, очевидно, себя королями коварства.Не дают мне позвонить ни жене, ни матери.У всего отряда у всех других зэков есть регулярные звонки родственникам, а мне не дают.- Распорядок дня у нас такой, вы сами виноваты.А глазки хитренькие, довольные. И очень многозначительно все - сразу видно: приказ Москвы.Делают так: ставят мне положенный телефонный звонок в “распорядок” таким образом, чтобы он не мог состояться.Например, мурыжат адвоката 5 часов у дверей колонии, потом пускают и спустя несколько минут объявляют: "У вас звонок по распорядку. Можете отказаться от встречи с адвокатом".Стратегия! Одновременно звонить не дают и от встреч с адвокатом принуждают отказаться.Судя по самодовольству в реализации этого хитрого плана, придумывал его лично Путин вместе с Шойгу, главой генштаба и другими гениальными стратегами, Специальная тюремная операция.P.S. Вот на самом деле читаешь любую книжку про советских диссидентов - вот все то же самое. Такого же уровня “изобретения” бесконечные, чтобы максимально осложнить жизнь и доставать по мелочам. Конечно, с поправкой на злобные, звериные времена.Сейчас несравненно легче - поддержку с воли чувствуешь. А звонки чего, неприятно, конечно, но не сахарный - переживу и без звонков.
Я живу как Путин с Медведевым.По крайней мере, мне так кажется, когда я смотрю на забор вокруг своего барака. У всех обычные решетки, а у меня глухой 6-метровый заборище, такой я видел только в наших расследованиях про дворцы Путина и Медведева.Путин и живет, и работает в таком месте – в Ново-Огарёво или Сочи. И у меня похоже. Прямо в бараке есть комната с тремя швейными машинками. Это специальная промзона моей тюрьмы в тюрьме. Даже странно, что  мне прям у нар машинку не поставили.У Путина министры по 6 часов в приемной ждут, и ко мне адвокатов не пускают по 5-6 часов.У меня на бараке колонка, из которой громко играют песни вроде «Слава службе в ФСБ», ну и Путина, думаю, так же. На этом, правда, сходство заканчивается.Путин, как известно, спит до 10, потом плавает в бассейне и ест творожок с медом.А у меня в это время уже обед. Потому что в 6-40 работа начинается.6-00 подъем. 10 минут на заправку кровати, умывание, бритье и тд.6-10 зарядка.6-20 вывод на завтрак.6-40 обыск и развод на работу.На работе сидишь 7 часов за швейной машиной на табуретке высотой ниже колена.В 10-20 15-минутный перерыв на обед.После работы ты продолжаешь сидеть. Несколько часов на деревянной лавке под портретом Путина. Это называется «воспитательные мероприятия».В субботу рабочий день 5 часов и снова сидишь на лавке под портретом.В воскресенье, в теории, выходной. Но в путинской администрации, или где там составляли мой уникальный распорядок, знают толк в отдыхе. В воскресенье мы сидим в комнате на деревянной лавке 10 часов. Не знаю, кого могут «воспитать» такие мероприятия, разве только скрюченного инвалида с больной спиной. Но может, в этом и цель.Но вы меня знаете, я оптимист и ищу светлые стороны даже в темном существовании. Развлекаюсь, как могу. Вот пока шью, выучил монолог Гамлета на английском. Правда, зэки моей смены говорят, что, когда я, закрыв глаза, бормочу что-то на английском времен Шекспира вроде «in thy orisons be all my sins remembered», выглядит, как будто я вызываю демона.Но у меня и в мыслях такого нет: вызвать демона было бы нарушением правил внутреннего распорядка 😉
С кем я сижу? Много спрашивают об этом.У меня небольшая, изолированная группа (тут это называется “отряд”) зэков на полностью изолированном от остальной зоны участке. Тюрьма в тюрьме с совершенно безумным и маловыносимым режимом. Я еще напишу об этом подробнее.А зэки хорошие. Спокойные такие, доброжелательные. Я как пришел, сразу подумал: убийцы. Так и оказалось.Почти все убийцы. Сроки огромные. Мои 9 лет здесь самый маленький срок, и я как дошкольник. Тут 13-15 лет средний. Есть 19 и 20. Это двойные убийцы.С людьми, у которых долгие сроки, проще сидеть. Суеты всякой меньше, мелких конфликтов. Хотя, конечно, они очень-очень зависимы от администрации. Если срок “пятнашка”, то УДО, которое скинет 5 лет, — жизненный приоритет.Ну и конечно - это чисто для меня бонус, я люблю такое - о каждом можно книгу писать. У каждого драма, трагедия с жертвой, трагедия личная. Судьбы разбитые из-за страстей или того, что просто оказался не в том месте не в то время.Интересно все это. И страшно тоже.Вы лучше не убивайте никого, пожалуйста. И сидеть потом долго, и вообще ни к чему это. Кстати, вот вам лайфхак: когда выпиваете — держитесь подальше от ножей 😉
Нет, не быть мне арестантом, вставшим на путь исправления 😔Только неделю я на своей уютненькой зоне строгого режима, а мне уже влепили “выговор правами начальника учреждения”.Объясняю: рапорты, выговоры и поощрения — это важнейшая часть жизни “красных” зон. Этим (понятно, что еще избиениями и пытками) здесь все управляется. Любит тебя администрация — у тебя постоянно поощрения, а значит, передачи и свидания. Не любит — для тебя придумываются нарушения, по ним пишут рапорты и делаются выговоры. Два выговора — могут отправить в ШИЗО. А там запросто и умрешь от “воспаления легких” или сломаешь шею, упав с нар (потом кто-то за это получит поощрение в виде свидания с мамой!)Выговоры висят на тебе и “сгорают” только через год после последнего.У меня последний выговор с формулировкой “сломал потолок” (не спрашивайте) был в прошлом августе. Соответственно, в этом августе все мои 30 выговоров должны были “сгореть”.Но нет! Моя первая зона, оказывается, составила рапорт, что буквально в последние два часа, пока я был у них, я “нарушил форму одежды”. В 6-30 утра шел в умывальник в футболке, а не в тюремной робе.Чтоб вы понимали: в 6-30 утра все зэки моются-бреются и все идут в умывальник в футболках. Но я-то шел опасно! Я-то шел как экстремист, и моя футболка угрожала действующей власти. Поэтому моя новая зона, рассмотрев письмо старой зоны, вызвала меня на комиссию, осудила за такой беспредел и вынесла новый выговор. Так что и мои 30 прежних выговоров со мной теперь еще на год. Очень удобно — в любой момент меня можно признать злостным нарушителем, кинуть в ШИЗО и т.д.Мораль: хотите жить опасной жизнью? Просто иногда ходите в футболках 😉
Блин. Как бы я хотел это посмотреть.Но говорю вам: даже читая с бумаги - это гениально, просто топчик и просто эталон для профессии.Понятно, что идущая война сожрала все информационное пространство и даже такие суперраследования, как это, вызывают меньше интереса. Но тем, кто хочет понять истоки и причины того, почему наша страна стала именно такой, почему люди у власти обезумели настолько, что начали войну, это надо смотреть обязательно.Ответы на многие вопросы.На самом деле, если б меня спросили: “Каким вашим расследованием объяснишь, почему Путин устроил войну?” - то я бы дал ссылку, возможно, даже не на “Дворец Путина”, а на это.Ну и уж журналистам и людям, близким к медиа и политике, смотреть обязательно. Там задаются самые высокие стандарты профессии.Кто не только посмотрит, но и поможет распространить, тот двойной молодец. Ссылка в профиле и сторис.Горжусь своими коллегами. Лучшие вообще.
Космическое путешествие продолжается - я пересел с корабля на корабль.Ну то есть всем привет с зоны строгого режима.Вчера меня этапировали в ИК-6 “Мелехово”.Я на карантине, поэтому рассказать особо нечего. Ну вот только два свежих впечатления. О культурной жизни и беспределе.О культурной жизни: чуть не двинулся, пока таскал в автозак/из автозака книги, хранящиеся у меня на складе вещей. А тюремщики чуть не двинулись, пока переписывали их. И это при том, что, опасаясь такой ситуации, я месяц назад с трудом уговорил администрацию принять у меня 50 книг в тюремную библиотеку. Честно скажу, вчера впервые в жизни тащил эти мешки и думал, что костер из книг это не обязательно что-то плохое.О беспределе: в карантине висит объявление со списком профессий, которые здесь можно получить, и сроке обучения. Так вот, стать, как я, швеей - этой элитой рабочего класса, моментально отличающей бельевой шов от запошивочного, можно за 3 месяца. И представьте себе, избравшие профессию “обвальщик тушек птицы” тоже учатся 3 месяца! То есть в этом смысле приравнены к нам, швеям. Ну чему, чему там надо учиться 3 месяца?! Они эти тушки в стразах, что ли, обваливают?Очень возмущен.Ну а в остальном пока все ок.Всем привет, всех обнимаю, ешьте птицу без панировки 😉 
Сегодня мне 46 лет.И у меня все отлично.Ну то есть какие-то вещи можно было бы и подправить - это да. Но ведь и у каждого так.А главным я очень доволен.У меня есть любимая семья.У меня есть классные коллеги, продолжающие наше общее (экстремистское, ха-ха) дело.Есть вы - миллионы честных людей, добивающиеся свободы нашей стране и желающие нашему народу счастья и мира. Я один из тех, кто получает от вас поддержку и чувствует ее каждую секунду.У меня, наконец, есть огромная и редкая для нынешней России привилегия: я говорю то, что считаю правильным, и поступаю так, как считаю нужным. Злобные кремлевские жулики не имеют надо мной власти, хоть и заперли в какой-то дыре.Разве мало этого? По мне, так список внушителен!Поэтому я совсем не унываю и съем праздничную банку зеленого горошка со спокойной душой.Спасибо всем хорошим людям, кто встретился мне на этом пути.Всех люблю ❤️
Ну не знаю. А может, Путин не ненавидит меня, а тайно обожает? Поэтому хочет, чтоб я был - прямо как он сам - спрятан в подземном бункере, под охраной надёжных людей.Как иначе объяснить, что еще и 8 дней не прошло, как в силу вступил приговор, по котором мне дали 9 лет строгого режима, и сегодня вот уже снова следователь прискакал и официально предъявил обвинение по новому делу.Я, оказывается, создал экстремистскую группу, чтобы разжигать ненависть к чиновникам и олигархам. А когда меня посадили, осмелился быть этим недовольным (действительно, что это я) и звал на митинги.За это мне полагается накинуть еще до 15 лет.Видите, еще 15 лет надежного стабильного бункера, где я буду укрыт от неожиданностей и невзгод этой вашей «свободы». Где такой бардак, что по улицам даже ходят обычные люди - не сотрудники ФСО и ФСИН.Тут мои родители на свидание приезжали, а они в военном городке живут. Ну и мы, конечно, шутили, что когда Путин все же утроит атомную войну, им достанется одна из первых ракет. А мне тут раздолье - ну кто будет бомбить зону на болоте?Так что когда у вас там бетон будет плавиться, я буду просто смотреть из локалки на особенно красивый закат. Спасибо Путину 😉
У меня пока ничего не происходит. Должны увезти с общего режима на строгий, но пока не везут.И я вместе со всеми зэками совершенствую искусство в дисциплине “как завернуться в одеяло, чтобы на утро не околеть от холода”. Не знаю, как у вас с погодой, а мы все еще в бушлатах ходим. Чему очень рады.Юля сказала, что в последнем “последнем слове” я наговорил на 10 новых уголовных дел, и она мною гордится. Ну раз так, то вы тоже послушайте. Зря, что ли, наговорил 😉
"Возможно, истинная миссия Владимира Путина в том, чтобы преподавать уроки. Всем — от мировых лидеров и мировых же экспертов до обычных людей. В 2022-м он был особенно хорош в этом.Он вновь напомнил нам о том, что путь, начинающийся с «немного подделать выборы» всегда заканчивается диктатурой. О том, что диктатура всегда ведет к войне. Ох, как не стоило об этом забывать, верно?Мировые лидеры годами лицемерно говорили о «прагматичной позиции» и выгодах в международной торговле. Цена войны: военная и экономическая помощь Украине, беженцы, санкции, — все это будет стоить в сотни раз дороже, чем приносили нефтяные и газовые контракты, на подписании которых было так принято пить шампанское.Путин напомнил нам о «законе утки». Помните? Ходит, как утка, выглядит и крякает, как утка, — значит, это утка.Так и здесь: уничтожил СМИ, организует политические убийства и пребывает в имперских иллюзиях — значит, это безумец, способный устроить кровавую бойню в центре Европы в ХХI веке. И не надо с ним обниматься на международных форумах.Прямо сейчас Путине ведет урок на тему: как обнулить экономический рост своей страны за 20 лет.Однако ответ на главный вопрос: как же остановить злобного сумасшедшего с армией, ядерной бомбой и членством в Совбезе ООН, нам всем предстоит найти самим".
Путин решил устроить концерты по всей стране в поддержку войны. Назвал их марафон “Zа Россию”. Денег выделили столько, что по отчетам видно: гонорары артистов вдвое больше обычного. Итог: участники концертов жалуются, что им заплатили в несколько раз меньше, чем на бумаге. Если ты путинский чиновник, то ты не можешь не украсть. Это в твоей ДНК.Однако точку в это истории должны поставить США, Евросоюз, Британия, Канада, Австралия, Новая Зеландия. Алчные лицемерные мерзавцы, желавшие подзаработать на рекламе войны и смерти, должны получить награду от запада: санкции и пожизненный запрет на въезд в цивилизованные страны.Сигнал должен быть прямой и ясный: вам не удастся сидеть на двух стульях. У вас не получится сегодня петь в Новосибирске за войну, а завтра зарабатывать, развлекая гостей на дне рождения олигарха на Французской Ривьере или в Аспене.
Почему я пишу о санкциях, введенных 🇬🇧 против Кабаевой и “кошельков” Путина только сегодня? Да потому что об этом не говорят по телевизору!И это отдельно указывает на то, как верно действует сейчас Британия, Борис Джонсон и Лиз Трасс, проявляя замечательное лидерство по вопросу войны Путина с Украиной в целом, и по санкциям в частности.Индивидуальные санкции, заморозка и конфискация активов, запрет виз, аресты яхт и счетов чиновников очень популярны среди граждан РФ. Можно сказать, что это тот вопрос, где даже самый дремучий российский избиратель солидарен с Западом и радикальнее его.Именно поэтому пропагандисты, 24/7 проклиная Запад в целом и каждого политика там в частности, хранят полное молчание о санкциях против чиновников и олигархов. И уж тем более о Кабаевой, которую 🇬🇧 прямо, честно и без лицемерия называют матерью детей Путина и владелицей части его огромного состояния.Ведь единственное, что скажет на это зритель: так и надо, этих не жалко, все правильно делают. А потом задумается о странности устройства России, где любовница президента, ее бабушка и мама (она еще не под санкциями, но, надеемся, что это техническая ошибка) оказались миллиардерами и хранят свои деньги почему-то на территории опаснейшего НАТО.Так что действия Британии можно только приветствовать, а США и Евросоюз я призываю не только как можно скорее догнать 🇬🇧, но и перегнать их, отбросить полумеры и принять санкционный список разжигателей войны, подготовленный ФБК  будет важный и значимый удар по путинской “партии войны”, который поддержит большинство граждан России.
Мой приговор еще не вступил в силу, но зэки из колонии строгого режима Мелехово пишут, что там оборудуют “тюрьму в тюрьме” для меня. Говорят, если гуглить Мелехово, будут рассказы зэков о том, как там выдирают ногти. Ну что ж, зато у меня будет повод использовать модный эмоджи 💅
Я приветствую решение Канады внести наконец-то в санкционные списки главу Центрального банка России Эльвиру Набиуллину. Надеюсь, остальные страны последуют примеру.Почему это важно? Набиуллина - пример одного из самых отвратительных видов путинских слуг. Она работает на Кремль, работает на уничтожение и порабощение моей страны. Но при этом страшно боится санкций и поэтому через своих знакомых экономистов организует утечки о том, как она рада была бы уйти, но ее “не отпускают”. О том, как она безмерно страдает в своем огромное кабинете, дорогом лимузине, получая огромный доход и помогая тем, кто убивает ни в чем не повинных мирных людей.Никакого сочувствия. Если эта лицемерка помогает превратить Россию в Северную Корею, то пусть и сама живет в этой Северной Корее, а не надеется уехать жить в Европу, когда здесь все окончательно рухнет.Если не хочешь работать на Путина, то можешь сделать хотя бы как трусливое ничтожество Чубайс - с госслужбы ушел, из страны уехал, но ни слова против войны не сказал. Он не против войны, он деньги спасает. Но хоть так. А Набиуллина и такие, как она, надеются “пройти между струйками”. Помогать Путину убивать людей, но еще и претендовать на то, что они остались приличными людьми. Ведь хоть и помогали, но медленно и печально.Мы эту тошнотворную ложь не покупаем. С пистолетом у виска никто не стоит.Не хочешь быть пособницей убийцы - не будь. А если остаешься, то видишь в этом выгоды, перспективы и разделяешь такой взгляд на мир.Рад, что Канада и Джастин Трюдо отвергают такое лицемерие.
Всех поздравляю с самым лучшим праздником!Жизнь, любовь и мир нужны нам, как никогда.Пусть скорее пройдет без следа власть тьмы.Христос воскрес!
Рядом с мертвым телом на земле лежит паспорт на фамилию “Навальный”. Это один из убитых в украинском селе Буча. Навальный Илья Иванович.Все обстоятельства указывают на то, что убили его из-за фамилии. Потому и паспорт бросили рядом демонстративно. Совершенно невиновного человека путинские палачи (ну а как еще назвать их? не “российские солдаты” же) убили за то, что мы с ним однофамильцы. Видимо, надеялись, что родственник.Я не знаю, родственник ли он мне. Он родом из того же села, что и мой отец. Так что, может быть, и родственник, но вообще в том селе много Навальных. Помню, в детстве был поражен, посмотрев на памятник погибшим в Великой Отечественной. Привык, что фамилия моя редкая, а там несколько Навальных подряд.Ну вот теперь будет на Украине еще один памятник погибшим на войне, где среди прочих будет и Навальный Илья Иванович 1961 г.р.И эту войну тоже развязал бесноватый маньяк, одержимый какими-то бреднями о геополитике, истории и устройстве мира. Этот маньяк не остановится сам. Он, как на наркотик, подсел на смерть, войну и ложь - они нужны ему для сохранения власти.Долг каждого сделать хоть какой-то, хоть самый небольшой вклад в то, чтобы остановить эту войну и отстранить Путина от власти. Протестуйте, где можете и как можете. Агитируйте, как можете и кого можете. Бездействие хуже всего. И сейчас его последствие - смерть. 
Как это видит зритель российского ТВ. А я именно такой.О чудовищных событиях в Буче я узнал вчера утром из новости о том, что Россия созывает Совбез ООН в связи с резней, которую украинские нацисты устроили в Буче.Вечером телеведущий 1 канала все объяснил. И я бы не поверил, если бы не видел этого своими глазами и не слышал ушами:“Провокация в Буче готовилась НАТО давно и на высшем уровне. Подтверждается это и тем, что незадолго президент Байден назвал Путина “мясником”. Послушайте, как созвучны английское butcher и название города “Буча”. Так западную аудиторию на подсознательном уровне готовили к этой провокации”.Говорю вам, вы не представляете чудовищность лжи на федеральных каналах. И, к сожалению, ее убедительности для тех, кто не имеет доступа к альтернативной информации.Я все это к тому, что путинская пропаганда давно перестала быть инструментом. Они - настоящие разжигатели войны и стали самостоятельной партией. Бесконечно визжащие ведущие и их “эксперты” взвинчивают себя и в своей агрессивности давно уже превзошли военных.Они требуют войны до победного конца, штурма Киева, бомбежек Львова. Их и ядерная война на страшит. Они в прямом эфире размазывают и уничтожают своих же путинцев, если они только намекают на то, что мирные переговоры - это хорошо.Это такой омерзительный уроборос. Политика - пропагандистский змей, кусающий себя за хвост. Пропагандисты создают такое общественное мнение, которое уже не просто позволяет Путину совершать военные преступления, а требует их от него.К разжигателям войны надо относиться как к военным преступникам. От главных редакторов до ведущих ток-шоу и новостных редакторов - все это “Радио тысячи холмов” надо сейчас отправить под санкции и когда-нибудь судить.Ну и хочу напомнить, что Национальная Медиа Группа, владеющая львиной долей этого аппарата лжи, без сомнения, принадлежит Путину лично, в частности поэтому даже формально возглавляется любовницей Путина Алиной Кабаевой (см. наше расследование “Дворец для Путина”).Необходимо принять самые решительные меры к тому, чтобы затруднить работу этих наследников Геббельса. От полного запрета на поставку и обслуживания оборудования до поиска их активов на западе (они есть, не сомневайтесь) и визовых “черных списков”.Чудовищные зверства в Буче, Ирпене и других городах Украины совершали не только те, кто вязал мирным людям руки за спиной, не только те, кто стрелял им в затылок, но и те, кто стоял рядом и шептал: “Стреляй же, стреляй, мы так классно обыграем это в вечернем телешоу”.
Самые отстойные дни в тюрьме - это дни рождения близких родственников, особенно детей.Ну что это за дурацкое поздравление сыну на 14 лет - написать ему письмо. Что за воспоминания у него будут от общения с отцом?- Меня мой папа на др повел в поход.- А мой папа на др научил меня ездить на машине.- А мой папа прислал мне на др письмо из тюрьмы на тетрадном листке. Обещал, что, когда выйдет, то научит меня кипятить воду в полиэтиленовом пакете.Ну ладно, родителей не выбирают, кому-то и зэки попадаются.Но зато именно в дни рождений детей я особенно ясно понимаю, за что сижу. Мы должны построить Прекрасную Россию Будущего, которая достанется им.Захар, с днем рождения!Страшно скучаю и очень люблю! ❤️🎉🎉🎉🤝
Оксана Баулина работала на высокой должности в “глянцевой журналистике”, но в 2013-м пришла к нам в штаб, сильно потеряв в зарплате. “Не могу заниматься модой, когда власть в моей стране захватили воры и бандиты. Хочу бороться”.И она по-настоящему боролась. Много лет работала в ФБК, потом была волонтером в каждом проекте. Она помогла мне запустить мои первые стримы в ютюбе.Помню, как мы смеялись с ней, когда она купила мне в магазине театрального реквизита пиратскую повязку для того, чтобы я вышел в ней в эфир - накануне мне плеснули в лицо токсичной жидкостью и врачи сказали, что студийный свет вреден поврежденному глазу.Последнее время работала в оставшихся независимых СМИ России. Оксана погибла, попав под обстрел в Киеве. Воры и бандиты из Кремля, с которыми она боролась, убили ее, как убили многих в этой преступной войне.Мы - русские, украинцы, весь мир, обязаны сделать все, чтобы победить Путина - чудовище, разбрасывающее смерть и хаос. Убивающее десятки тысяч и разрушающее города в Европе ради личной власти и личного обогащения.Мои соболезнования родным и близким Оксаны Баулиной.
9 лет строгого режима.Мой космический полет немного затягивается - корабль попал во временную петлю.Пришло в голову, что я в этой саге как тот парень из “Интерстеллара”. Помните, главные герои заходят на станцию, поднявшись с планеты, время на которой течет в несколько раз быстрее. И их встречает чувак с бородой в халате: “Я ждал вас 23 года 4 месяца 8 дней”. Правда, мысль эту я сразу прогнал. Во-первых, у меня нет ни бороды, ни халата. А во-вторых: ерунда это все. Цифры значения не имеют. Это табличка над нарами, вот и все. И просто “ждать” ни я, ни мои товарищи не будем.Как я сказал в “последнем слове”, мы не просто продолжаем работу Фонда борьбы с коррупцией, мы выведем его на новый уровень. Фонд станет глобальной международной организацией. И вы очень нужны нам в ней. Заходите:  часть премии имени Сахарова, врученная мне Европейским парламентом, станет первым взносом в этот фонд. Граждане ЕС в лице своих представителей дали мне эту премию за борьбу с коррупцией. Я благодарен и направляю их деньги на продолжение этой борьбы.Кстати, обратите внимание, что мое “последнее слово” глушили, прерывая трансляцию.Ну конечно, слова имеют силу. Путин боится правды, я всегда это говорил. Борьба с цензурой, донесение правды до жителей России остались нашим приоритетом. Кремль громит медиа, а мы в ответ создаем новые. Я вам 5 марта анонсировал “Популярную политику” - сейчас у нее уже почти миллион подписчиков. Присоединяйтесь - мы вместе сделаем лучшее СМИ России:  очень благодарен всем за поддержку. И, ребята, хочу сказать: лучшая поддержка и мне, и другим политзэкам - это не сочувствие и теплые слова, а действия. Любая активность против лживого и воровского путинского режима. Любое противодействие этим военным преступникам.В 2013, услышав свой первый приговор, я это написал и сейчас повторю: не бездельничайте. Эта жаба, сидящая на нефтяной трубе, сама себя не скинет. Всех обнимаю и люблю! ❤️
Прокурор запросила для меня 13 лет колонии строгого режима.Если срок - это цена за мое человеческое право говорить то, что считаю нужным, и гражданское право бороться за лучшее будущее для России, - то могут просить 113. Я не откажусь от своих слов и того, что делал.Мои товарищи тоже — и сегодня я объявил о том, что Фонд борьбы с коррупцией не только не умрет, не закроется , не заглохнет, а выйдет на новый глобальный уровень работы, став международной организацией. И сохранив про этом фокус на расследованиях в отношении кремлевских воров.За меня не переживайте. Я полностью ок и сам переживаю лишь от того, что другие переживают за меня. Попросил даже Юлю не приезжать на приговор 22 марта, а провести день с Захаром, чтобы он не узнавал новости от одноклассников или учителей.В своем последнем слове я говорил, конечно, о войне. О том, как она стала прямым последствием коррупции и деградации. Кровавым прикрытием провала путинского режима.Сейчас мы все не должны просто ойкать, акать, каяться и причитать. Каждый должен действовать. По-своему, как может, с учетом обстоятельств, но действовать.Четко, как завещал один наш великий писатель, цитатой которого я завершил выступление, Л. Н. Толстой: «Война — произведение деспотизма. Те, которые хотят бороться с войной, должны бороться только с деспотизмом».
Я не знаю, может, я уже один здесь?Я ведь слоупок и о блокировке инстаграма узнал только вчера из выступления торжествующего свинообразного “эксперта” на гостелевидении.Пишу сейчас и представляю свой пост в виде таблички где-нибудь в пустыне. Никто не читает, перекати-поле и изредка шустрые тушканчики (ну, те, кто с VPN).Тем не менее свинообраз из телека так разозлил, что все равно пишу. Он радостно заявлял (а ведущий поддакивал), что от блокировки инстаграма пострадают только “гламурные звезды”, а не простые люди.Что хочу сказать: вот же сволочи те, кто сидит в Кремле. Они не знают людей, не понимают их и презирают их. Инстаграм - это десятки тысяч малых бизнесов по России и миллион их клиентов.Именно здесь мать-одиночка из Перми зарабатывает, рекламируя свои услуги маникюра. Здесь человек из Ярославля показывает, как классно он делает паркет, и ищет клиентов. Девушка из Питера печет и продает пирожные. Инстаграм, реклама в нем, клиенты в нем - среда, которая кормит семьи сотен тысяч. Эти люди ничего не получают от государства. Им ничего не достается от нефти и газа. Упорным трудом они кормят свои семьи (и налоги платят!) и инстаграм - среда их бизнеса. Почему эти свинообразы вправе лишать этих людей заработка, а всех остальных - их услуг? А вот эти “гламурные звезды”, они чем плохи? Ну посмотрите биографию Ивлеевой, Клавы Коки или Дины Саевой. Это истории не гламура, а тяжелого труда и потом - успеха. Успеха, кстати, вдохновляющего многих, желающих выбиться из бедности и безнадеги.Чем плохи “звезды гламура”? Не хотите - не подписывайтесь. Но мы хотим решать это сами за себя.Гламур как синоним безделья, незаслуженных денег и роскоши - это как раз Кремль.А у нас в инстаграме - честный трудовой люд 😉
А расскажите мне, пожалуйста, что происходит с ценами.Я реально ничего не понимаю. И спросить некого. Зэки ничего не знают. В ларьке тюремном цены пока такие же. Администрация лагеря вся с видеорегистраторами и на такие темы не общается. Адвокаты злобно отвечают: “С твоими судами нам некогда в магазины ходить”. По телевизору говорят, что цены не растут, правительство все контролирует, и с каждым днем жить все лучше и веселей. Поэтому вы расскажите (в комментариях в инстаграме - ссылка на пост ниже), а я попрошу распечатать и прислать письмом комменты. Только честно, объективно, то, что знаете сами, видели своими глазами и покупали своей кредитной картой (если она работает, ха-ха). Растут ли цены (и как) на то, что условно можно назвать “отечественными продуктами”? Что с импортными? Лекарства, бытовая химия, парфюмерия, одежда. Но главное, еда, конечно.Только не забывайте указывать город, пожалуйста!P.S. Меня-то кормят бесплатно, но есть такое опасение, что в первую очередь начнут экономить на зэках. Поэтому кормить будут по-прежнему бесплатно, но - через день 😉 
«Самые важные люди» - дурацкое выражение. Ну как их определить? Все важные и невозможно учесть и взвесить все факторы, определяющие важность людей.В мирное время.А сейчас, я думаю, можно сказать, что самые важные люди на планете - те, кто в Москве, Петербурге и других городах выходили и снова пойдут на антивоенные митинги.Безумного маньяка Путина быстрее всего остановит сейчас народ России, если выступит против войны.И это тяжелый марафон. Борьба на истощение. Со страхом и арестами.Но это точно не бесполезная борьба. Не символический жест отчаяния.Посмотрите даже официальную, придворную социологию. Они говорят, 71% за войну, 29% против. Даже если мы поверим в это, получается, что на старте антивоенное движение поддерживает каждый третий. И это до того, как война ударила и по нам  - санкциями и экономической катастрофой. До главного ужаса войны - гробов с сыновьями, возвращающихся к матерям.Говорю вам как телезритель. Даже официальную цифру потерь армии РФ - 498 человек - по телевизору не назвали НИ РАЗУ.Картина происходящего, рисуемая путинской пропагандой: погибших почти нет с обеих сторон, украинская армия разбежалась, разрушений почти нет, кое-где засели “банды нацистов”, но их скоро уничтожат. Украинцы встречают русские танки цветами.Жить такой картине мира - даже в головах самых тупых и упертых - осталось недолго.Все: от цен в магазинах до рыдающей соседки, чей родственник сгинул ни за что, пытаясь убить невинного, - будет напоминать о том, что идет бессмысленная бойня. Что спятивший дед Путин сейчас убьет десятки тысяч, разрушит Украину и разорит Россию.И в этот момент каждый прозревший должен понять: я не один так думаю. Против войны с самого начала было 29%, а сейчас большинство. Мне есть к кому присоединиться. Я тоже выйду на улицу против войны. Я заставлю Путина прекратить ее.Поэтому мы с вами не имеем права прекратить этот изнурительный марафон. И нужно выходить на антивоенные митинги каждые выходные, даже если кажется, что все либо уехали, либо испугались. Даже если вы один на один, вы - тот, к которому можно присоединиться. Вы основа движения против войны и смерти. Вы - самый важный человек на планете.13 марта, 14.00, главная площадь вашего города.
Вопрос о том, поддерживают ли россияне преступную войну, которую Путин на ровном месте развязал против Украины, имеет огромное политическое значение. Он во многом будет определять место России в истории XXI века. Одно дело — если Путин убивал мирных граждан Украины и разрушал инфраструктуру при полной поддержке и одобрении российских граждан — в этом нас пытаются убедить и провластные социологические центры, и совсем другое — если его кровавая авантюра не основана на поддержке общества. Ответ на этот вопрос важен и с практической точки зрения: стоит ли пытаться организовать протест против войны? Можно ли надеяться, что давление на Путина внутри России сможет заставить его свернуть агрессию?Но как это измерить? Стандартный инструмент социологической службы ФБК — классические телефонные опросы по репрезентативной выборке. Это достаточно надежный инструмент исследования общественного мнения (нас он никогда не подводил, скажем, во время избирательных кампаний), но он требует времени. Опрос длится неделю — в военное время за неделю меняется слишком многое. И, кроме того, готовность людей говорить по телефону, тем более говорить искренне, постоянно снижается в России, а уж во время войны, когда власть пугает уголовными сроками за «неправильное» мнение — и подавно.Поэтому мы решились на новый для нас подход: мы провели серию из четырех очень коротких и быстрых интернет-опросов. В каждом из этих опросов приняло участие по 700 интернет-пользователей из Москвы; выборка была квотирована по полу и возрасту. Полученные данные, как нам кажется, представляют огромный интерес. Посмотрите сами:
В шоке не только от новостей, но и от новостей о новостях.Скоро у вас на воле будет такой же доступ к информации, как у меня в тюрьме. То есть никакой. “Эхо” закрыто, “Дождь” закрыт. Всех блокируют, даже если обвешался с ног до головы плашками “иностранный агент”.Роскомнадзор запрещает слово “война” и каждый день выдвигает новые абсурдные требования к СМИ, В общем, все плохо. Но вы знаете мой подход: не причитать о том, что плохо, а делать так, чтоб было лучше.В общем торжественно объявляю (и жутко жалею, что не могу перерезать красную ленточку и облить вас всех шампанским): мы делаем СМИ. СМИ, такое же честное и бескомпромиссное, как работа Фонда Борьбы с Коррупцией все эти годы. СМИ, которое не боится цензуры и вообще ничего не боится. Подписывайтесь. Это новый канал “Популярная политика”, на котором каждый вечер уже выходит большая информационная программа. Смотрите нас, давайте обратную связь, и мы будем улучшаться. Это наше с вами СМИ. Все налаживать будем в процессе работы.Мы игнорируем преступные путинские законы. Никаких плашек, никаких иноагентов, никаких “специальных операций”. Роскомнадзор - ведомство, чье мнение нам глубоко неинтересно. Блокировки мы будем обходить ровно до того момента, пока в России работает интернет. А если его отключат, то будем морзянкой выстукивать вам новости.Мы хотим делать тексты, мы хотим делать видео, мы хотим делать репортажи и интервью. Дело за малым. Нам понадобятся люди. Мы готовы нанимать людей с релокацией, а также корреспондентов в России. Новостники, репортажники, редакторы, продюсеры, верстальщики, монтажеры и дизайнеры, пишите прямо сейчас на hr@fbk.info.  Вы нас знаете. Мы не закроемся, не разбежимся и не сдадимся. Не станем выполнять лицемерных и лживых “требований закона”. Нас интересует ваше мнение, а не мнение чиновников и прокуроров РФ.Для вас и будем работать. Вы, главное, смотрите.
Восемь дней назад нашу страну стали считать абсолютным злом. Восемь дней на украинские города падают бомбы и ракеты. Гибнут тысячи людей, и никто так и не понял, ради чего.И всё это из-за одного человека. Путин позорит российский флаг, русский язык и само слово Россия. Безумный диктатор за считанные дни спустил на ветер все достижения российских ученых, спортсменов и артистов. На много десятилетий нас обрекают на чувство вины. Из-за Путина сейчас для многих Россия значит Война. Но это не так.Не Россия напала на Украину, а Путин. Он много лет запугивал, арестовывал, убивал россиян. Он крал выборы и миллиарды. Это Путин захотел бомбить мирные города, убивать детей и разрушать жизни. Россиян не спросили, хотят ли они войны. В России, которую мы любим и которой гордимся, миллионы людей против этого безумия. И сейчас их помощь нужна как никогда. Не только Украине, и даже не России, помощь нужна всему миру. Помощь в борьбе с Путиным и его войной.Вам может быть страшно, но поддаться этому страху — значит встать на сторону фашистов и убийц. Путин уже отнял у России экономику, отношения с миром и надежду на будущее. Это намного страшнее, чем штраф за митинг, который вам, к тому же, помогут оплатить. А в бомбоубежищах и на линии фронта куда ужаснее, чем на сутках в спецприемнике. Не поддавайтесь страху, выходите на улицы, пусть весь мир увидит, что Путин — это не Россия. Только так мы сможем вернуть нашей Родине честь. Только так каждый из нас сможет сохранить свое собственное достоинство. Сможет сказать — в эти самые страшные дни я оставался человеком и не молчал.Знаете, часто перед митингами спрашивают: «ну и что этот митинг изменит?». Этот митинг изменит нас. Этот митинг изменит то, что вы скажете своим детям и внукам, когда они спросят вас про это страшное время. Мы должны выйти ради самих себя.А даже если вы уже уехали из России, потому что не могли больше мириться с наступлением военной диктатуры. Выходите в тех странах, где вы живёте. Покажите всему миру, что россияне не хотят войны. Выходите на площади Берлина, Нью-Йорка, Амстердама или Мельбурна, где бы вы ни были. Сейчас мы все в ответе за будущее России. За то, какой Россия будет в глазах всего мира.Каждый будний день в 19:00, но самое главное — в это воскресенье, шестого марта в 14:00, на центральных площадях всех городов России и мира. Москва — Манежная площадь, Петербург — Гостиный двор. За достоинство. Против Путина. За Россию. Против войны.
Мы - Россия - хотим быть нацией мира. Увы, мало кто назовет нас такими сейчас.Но давайте хотя бы не станем нацией испуганных молчунов. Трусов, которые делают вид, что не замечают агрессивной войны, развязанной нашим явно безумным царьком против Украины. Я не могу, не желаю и не буду молчать, глядя, как псевдоисторический бред о событиях 100-летней давности стал поводом для того, чтобы русские убивали украинцев, а те, защищаясь, убивали русских. Двадцатые годы 21 века, а мы смотрим новости о людях, горящих в танках и разбомбленных домах. Смотрим  по телевизору самые настоящие угрозы начать ядерную войну.Я из СССР. Я там родился. И главная фраза оттуда - из моего детства - «борьба за мир». Я призываю всех выходить на улицы и бороться за мир.Путин - это не Россия. И если есть что-то в России сейчас, чем можно гордиться больше всего, так это те 6835 человек, которые были задержаны, потому что - без всякого призыва - вышли на улицы с плакатами «нет войне».Говорят, не может призывать на митинг тот, кто на него не пойдет и не рискует быть арестованным. Я уже в тюрьме, поэтому мне, кажется, можно.Ждать нельзя ни дня. Где бы вы ни были. В России, Беларуси или на другой стороне планеты. Выходите на главную площадь вашего города каждый будний день в 19.00 и в 14.00 в выходные и праздники. Если можете делать шествие - делайте в выходные. Да, в первый день может выйти мало народа. А во второй - еще меньше. Но мы должны, стиснув зубы и поборов страх, выходить и требовать прекращения войны.Каждого арестованного должны сменить двое пришедших.Если - для прекращения войны - мы должны забить собой тюрьмы и автозаки, мы забьем собой тюрьмы и автозаки. Все имеет цену, и сейчас, весной 2022 года, эту цену должны платить мы. Больше некому. Давайте не «быть против войны». Давайте бороться против войны.
Ну какая у меня сейчас трибуна? Это не трибуна, а скамья подсудимых.Но и преимущество есть. Знаете, как говорят иногда люди в споре: «Хочу для протокола заявить», - хотя протокола, ясно, никакого нет.А у меня есть. В буквальном смысле.Все, что я говорю, попадет в протокол. Поэтому и сегодняшний суд начал с ходатайства:- Уважаемый суд, я хочу официально и под протокол заявить: я против этой войны. Я считаю ее аморальной, братоубийственной и преступной. Ее развязала кремлевская банда, чтоб им проще было красть.Убивают ради того, чтобы воровать.Мне показалось важным сказать это именно под протокол. Чтоб осталось. Чтоб я сам навсегда запомнил - я сказал эти слова в тот момент, когда их надо было сказать: я против этой войны.Скажите и вы это.
Я смотрел вчера на “заседание совета безопасности”, это сборище маразматиков и воров (кажется, наш ФБК делал расследования коррупции каждого из них), и думал о таком же сборище номенклатурных маразматиков из Политбюро ЦК КПСС, которые примерно вот так же, по собственной прихоти, воображая себя геополитиками за “великой шахматной доской”, приняли решение о вводе советских войск в Афганистан.Результатом стали сотни тысяч жертв, травмы целых наций, последствия которых не можем преодолеть ни мы сами, ни Афганистан, и возникновение одной из ключевых причин развала СССР.Те маразматики из Политбюро прикрывались двуличной идеологией. Эти путинские маразматики даже и идеологии не имеют  - только постоянную и неприкрытую ложь. Они даже не утруждают себя тем, чтобы их casus belli имел бы малейшую правдоподобность.И тем, и этим нужно одно: отвлечение внимания народа России от реальных проблем - развития экономики, роста цен, царящего беззакония, - и переключение его в формат “имперской истерики”.Вы давно смотрели новости федеральных каналов? Я вот смотрю только их и уверяю вас, там ВООБЩЕ НЕТ новостей о России. В буквальном смысле. От первой до последней новости: Украина - США - Европа.Голой пропаганды маразматикам и ворам уже не хватает. Им хочется кровушки. Хочется танковые фигурки подвигать на карте боевых действий.И вот - глава Политбюро ХХI века выступает с поистине безумной речью. Самую точную метафору о ней дал, конечно, твиттер: “Ну чисто мой дед напился на семейном празднике и достает всех своим рассказом о том, как на самом деле устроена мировая политика”.Было бы смешно, если бы пьяным дедом не был человек 69 лет, удерживающий власть в стране с ядерным оружием.Замените “Украину” в его речи на “Казахстан”, “Беларусь”, “страны Балтии”, “Азербайджан”, “Узбекистан”  и так далее, включая даже “Финляндию”. И подумайте, куда дальше понесет геополитическая мысль деда-маразматика. Все это очень плохо кончилось для всех в 1979 году. И сейчас кончится плохо. Афганистан был разрушен, но и СССР получил смертельную рану. По вине Путина уже сейчас могут погибнуть сотни, а в дальнейшем - десятки тысяч украинцев и граждан России. Да, он не даст Украине развиваться, утащит ее в болото, но и Россия заплатит такую же цену. У нас всё есть для мощного развития в XXI веке - от нефти до образованных граждан, - но мы снова просадим, растратим исторический шанс на нормальную богатую жизнь ради войны, грязи, лжи и дворца с золотыми орлами в Геленджике.Путин и его воры-маразматики из Совбеза и “Единой России” - враги России и ее главная угроза, а не Украина и не Запад. Путин убивает и хочет убивать больше. Кремль делает вас беднее, а не Вашингтон. Это не в Лондоне так ведут экономическую политику, что “борщевой набор” пенсионера подорожал вдвое, а в Москве.Бороться за Россию, спасать ее - это бороться за отстранения Путина и его клептократов от власти. Но а сейчас это означает и банальное “бороться за мир”.
Йуляша. День влюбленных, и я хочу тебе сказать, что моя любовь уникальна и необычна.Я в угаре ретро-романтики. Вот где сейчас влюбленные видят друг друга, если они не рядом?В телефоне, конечно. И в компьютере немножко. Там все видео и фото. На экранах.А у меня все по олдскулу. Чисто как во времена Древнего Рима, когда жив еще был старик Валентин, впоследствии ставший святым.Тумбочка. В ней полочка. На полочке - твоя фотография. Я ее постоянно достаю, смотрю на нее и говорю: “Привет!”В день влюбленных шлю тебе сердца и воздушные поцелуи. А поздравляю себя, ведь я очень-очень-очень в тебя влюбленный!❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️
Знаете, за последний год я узнал много о путинском “правосудии”. И сложно меня удивить новостями из этой области. Но 5 лет тюрьмы 16-летнему ребенку за “обучение терроризму”, которое заключалось во взрыве здания в Майнкрафте?! Господи, да еще и все пишут “16-летний”, но ведь на момент “преступления” ему было 14.И все это еще и очень похоже на “дело Сети” - закрытый суд, “тайные свидетели”. Эти мерзавцам из ФСБ нужна просто статистика - не очередной планерке коллегам будут врать про разоблачение террор-группы. Поздравят себя с отличной работой. Звания раздадут. А где-то в кошмарной “малолетке” сидит на нарах 16-летний парень, читавший Бакунина и игравший в Майнкрафт. И где-то рыдает его мать.Кремль, Путин, ФСБ, Единая Россия - все они злобные, бесчеловечные, бессовестные подонки.Я просто даже не понимаю, как можно быть за них? Как можно таких защищать и оправдывать?
Слово правды имеет огромную силу.И вот вам прекрасный пример.Вот я обычный зэк сейчас. Никакой власти у меня нет. И партии нет. И в выборах участвовать запрещено. И к фамилии моей теперь положено приписывать “экстремист”.И, наверное, в Кремле считают, что так они меня - и нас всех - победили. Поздравляют друг друга.А теперь посмотрите, как они будут “судить” меня по очередному сфабрикованному делу. Прямо здесь, в тюрьме. Такого вообще никогда не было, и я уже просто коллекционер самых удивительных путинских судов.Суд - московский, Лефортовский.Все - судья, секретарь, прокуроры, адвокаты, следователи, свидетели - в Москве. И все они должны приехать сюда ко мне, в тюрьму, для “выездного заседания”.Разгадка проста - слово правды. Банда воров и лжецов во главе с Путиным боится его, как вампиры солнечного света. Они знают, что у меня сейчас нет ничего, кроме слова правды, зато уж его-то я использовать не побоюсь, пусть хоть десять сроков на меня повесят.Поэтому судить меня хотят там, где надо дважды догола раздеться, чтобы просто с адвокатами ЧЕРЕЗ СТЕКЛО поговорить. То есть прямо в зоне.Типа говори, что хочешь, тебя, кроме служебной собаки, никто не услышит.Отдельно стоит оценить судебное постановление о назначении заседания. Нет ни малейших объяснений, почему суд пройдет прямо в тюрьме, зато дважды сказано, что это ОТКРЫТОЕ СУДЕБНОЕ ЗАСЕДАНИЕ. Образцовое и даже, я бы сказал, фирменное лицемерие. Типа а что? Мы судим Навального в открытом процессе. Правда, на территории тюрьмы, но это нюансы, зато мы обещаем, что все, кто сумеет попасть в зал - ну, телепортация там, или прыгнет с парашютом и не будет застрелен, - смогут поприсутствовать.Врать не буду - происходящее бесит: ну как можно так открыто и демонстративно плевать на закон? Но и - тоже скажу честно - испытываю огромное удовлетворение от того, как наш бункерно-дворцовый дедушка-взяточник боится того, что я говорю на процессах. Вроде уж ничего такого особенного, а их в Кремле аж корежит. И он визжит на совещаниях: чтоб ни одна живая душа не услышала!Вы знаете, я думаю, ничего у них не выйдет. Весь их расчет на то, чтоб не услышали меня. Но ведь есть и вы. Далеко не вся Россия испугалась, забилась под корягу и трепещет, готовая смириться с нищетой и деградацией. Честных людей, вооруженных, как и я, словом правды, много. Миллионы.Поддержите. Пусть каждый день этого закрытого “открытого суда” в тюрьме станет днем, когда вы распространяете то, от чего дед сходит с ума, что требует запретить. От информации о самом процессе до расследований ФБК (и не только). Пусть за эти несколько дней гораздо больше людей узнает о дворцах и яхтах этих скромняг. О любовницах и вторых семьях этих консервативных православных. О зарубежной недвижимости патриотов “Единой России”.Всех не заткнут и не запугают. В России, и кроме меня, много тех, кто продолжит говорить правду.А если кому-то это не нравится, то… нравится, не нравится - спи, моя красавица 😉
Сообщили новость: теперь я совсем-совсем террорист. То есть со вчерашнего дня официально внесен в список террористов. Вообще ни капли не удивили.Знаете почему?Потому что удивлялся я вчера и позавчера, когда читал новости о том, что какие-то подручные губернатора Кадырова (человека, вообще-то по должности гражданского, чьи полномочия исключают возможность командовать какими-то людьми в погонах и тем более кого-то арестовывать) похитили в Нижнем Новгороде жену федерального судьи и волочили ее, босую, по снегу, пока ее муж безуспешно звонил в ФСБ, крича: «Тут человека похищают».А сам Кадыров после этого еще и какие-то посты писал со словами: «Вся эта семья будет либо в тюрьме, либо под землей».И читал я это все, приговаривая: «Блин, да не может такого быть», в том числе потому, что вот прямо сейчас передают в суд уголовное дело против меня за то, что я сказал судье фразу: «Вы полностью извратили уголовное право». Только сказал, никого не похищал, по снегу не волочил. Но — уголовное дело. Потому что террорист. По глазам же видно. И по голосу слышно. Значит, надо в список внести.Путин со своим дворцом за 100 миллиардов рублей — честный, скромный чиновник. Его пресс-секретарь с часами на запястье за 37 миллионов рублей — правдивый и достойный соратник. Те, кто в Чечне уже совсем открыто похищают, пытают и убивают людей, — обычные госслужащие с окладом согласно тарифной сетке.Кем же я могу быть в этой системе? Только террористом. Чему тут удивляться?P.S.В карусели в инстаграме немного фотографий тех, кто вчера вместе со мной был объявлен террористом. Только взгляните на эти зверские кровожадные рожи 😉
Блин. Вот я пишу пост, а сам изнываю и умираю от желания посмотреть на то, о чем пишу.Но единственный шанс увидеть это в достойном варианте - если кто-то открыток таких понаделает и мне на зону пришлёт.В общем, вы и так знали, что мы великолепны, а Путин - вор и врун. Но ещё одно доказательство этого не помешает, верно?Представляем вам 500 ДОКУМЕНТАЛЬНЫХ ФОТОГРАФИЙ из дворца Путина, о котором я рассказал вам год назад. Подтвердилось все, вплоть до шеста в стриптиз-клубе.Плюс мы снова доказываем с документами, что это дворец Путина - за все продолжают платить госкомпании. Бонус - подробный разбор здания путинской усадьбы, где у него есть, в частности, «комната для церемоний тэппанъяки».Год назад вы помогли нам. Не просто снесли цензуру, а растоптали и стёрли ее в пыль. Расследование про дворец увидели все, и пропаганде пришлось полгода ещё отчаянно врать, чтобы хоть как-то спасти имидж Деда из аквадискотеки.Давайте и в этот раз постараемся. Важен вклад каждого: посты, перепосты, сториз, тиктоки. Бабушке показать. В общем, посмотрите сами и покажите всем! 💪
К годовщине ареста дал большое интервью TIME.«Окна в моем бараке заклеены. Буквально. Белой бумагой. Она пропускает свет, но через нее совершенно ничего не видно. Это единственный барак с заклеенными окнами и все понимают, что это для того, чтобы я не видел, что происходит снаружи. Иногда мне кажется, что я живу в коробке из-под обуви».Интервью вышло сразу на русском и на английском языках, и кроме того, там большой материал обо мне и моих товарищах из ФБК.
Ровно год назад я вернулся домой, в Россию.Ни одного шага пройти по своей стране свободным человеком не получилось, меня арестовали еще до погранконтроля.Герой одной из моих любимых книг - “Воскресение” Льва Толстого - говорит: “Да, единственное приличествующее место честному человеку в России в теперешнее время есть тюрьма”.Звучит красиво, но это и тогда было неверно, и сейчас тем более.Честных людей в России очень много - десятки миллионов. Их вообще гораздо больше, чем принято думать.А вот власть - отвратительную и тогда, а сейчас еще больше, - пугают вовсе не честные люди, а те, кто не боится. Вернее, уточню: те, кто, может, и боится, но преодолевает страх.Таких тоже очень много - мы их постоянно встречаем в разных местах: от митингов до оставшихся независимых СМИ. Да и хоть здесь, в инстаграме. Недавно читал о том, как из МВД выгоняют сотрудников, лайкавших мои посты. Так что в России-2022 и лайк может быть проявлением смелости.Во все времена в этом суть политики: царек, желающий присвоить себе право единоличной бесконтрольной власти, должен запугать небоящихся честных. А те, в свою очередь, должны убеждать всех вокруг, что бояться не надо. Что честных же на порядок больше, чем охранная гвардия царька. Зачем всю жизнь жить в страхе, да еще и быть обворованными, если можно все устроить по-другому - более справедливо.И это бесконечные качели. Или перетягивание каната: сегодня ты смелый, завтра вроде испугали немного. А послезавтра испугали так сильно, что ты отчаялся и снова стал смелым.Я совсем не знаю, когда закончится мое космическое путешествие и закончится ли вообще, - вот только в пятницу мне сообщили, что еще одно мое уголовное дело уходит в суд. И на очереди еще одно - то, где я экстремист и террорист. Так что я из тех “космонавтов”, кто не считает дней до конца срока. Че там считать. И по 27 лет люди сидели.Но попал я в этот отряд космонавтов именно за то, что старался, как мог, тянуть этот конец каната. Перетягивал на эту сторону тех среди честных, кто не хочет или уже не может больше бояться.Я делал это, ни секунды об этом не жалею и продолжу это делать.И, отсидев в тюрьме свой первый год, хочу всем сказать ровно то, что кричал собравшимся у суда, когда конвой вел меня в автозак: ничего не бойтесь.Это наша страна и другой у нас нет. Единственный страх, который должен быть, в том, что мы оставим свою родину на разграбление кучке лжецов, воров и лицемеров. Сдадим без боя, добровольно, и свое будущее, и будущее наших детей.Спасибо вам всем огромное за поддержку - я ее чувствую.А вообще хочу сказать. Год прошел ужасно быстро. Вроде только вчера в самолет в Москву вошел, а уже год отсидел. Правду пишут в научных книгах: время на земле и в космосе течет с разной скоростью 😉.Всех люблю и обнимаю.
Да уж. Этот день я собирался провести красивым и нарядным - в смокинге и с бокалом шампанского на премьере, но проведу - как обычно - в сапогах, тюремной робе и с кружкой чая.Ну ничего, это делает историю еще занимательнее, а шампанского и вы за меня выпьете.Несколько месяцев - с момента выхода из комы до ареста - была в моей жизни фраза, которая реально начинала бесить.Слышал я ее часто, а звучала она так: “Вокруг тебя происходят безумные события, ну как в кино. Ты обязательно должен все снимать и выпустить документальный фильм о происходящем. Обязательно. Обязательно. Обязательно”.И очень хотелось уже сказать: “Да отстаньте, снимают уже фильм, снимают”. Но нельзя - все надо было держать в строгом секрете.И на самом деле, еще в больнице мы решили: все происходящее - “Новичок”, отравление, больница, охрана - слишком дико, чтобы это не снимать. И хоть я терпеть не могу формат “вы делайте, что планировали, занимайтесь своими делами, а мы просто будем ходить с камерой и снимать”, решил, что стоит попробовать. Юля вздохнула и тоже согласилась. Детям деваться было некуда.Ну и начали снимать. Сначала это была Певчих буквально просто с айфоном. Потом мы случайно познакомились с молодым режиссером Дэниелом Роэром, который изначально делал фильм про Христо Грозева, а снял в результате про нас. На всякий случай снимали все. Как я лечился и восстанавливался.  Как вместе с Христо начался триллер с расследованием и обнаружением банды отравителей из ФСБ. Как я звонил своим убийцам. Снимали как снимали “Дворец Путина”. Ну и так далее.Последний раз съемочная группа была со мной в тот момент, когда на погранконтроле люди в форме сказали мне: “Пройдемте”.Ну а теперь есть две новости. Плохая и хорошая.Плохая: в тюремной библиотеке ИК-2 нет подписки на HBO Max, где этот фильм покажут.Хорошая: фильм готов, и вы точно посмотрите его раньше меня. Мировая премьера состоится вот-вот, а после нее вы и в кино, надеюсь, на этот фильм сходите.В общем, смотрите сами и обязательно расскажите мне, что там получилось. Жутко любопытно, сами понимаете 😉
Новый год в тюрьме, конечно, бьет - в коллекции необычных празднований Нового года - всякие вами любимые “мы отметили на пляже” и “а мы в летящем самолете”.Неясно, сколько таких празднований мне предстоит, но первое, конечно, запомнится.Итак, как проходит Новый год в режимной зоне.Во-первых, тут все отлично с новогодним настроем. Море снега, он белый и очень чистый. Машин-то нет, и не сыпят ничего. Такой снег только в лесу и найдешь.Во-вторых, сугробы огромные и квадратные. Не шучу. Это универсальное идиотство, объединяющее тюрьму и армию. Если сугроб обычный, то это гражданский сугроб - вообще бардак. Поэтому солдаты там и зэки здесь с помощью щитов фанеры делают их квадратными.Но хоть и идиотство, а для меня это ностальгия по детству в военных городках. Шапка-ушанка, белый скрипящий снег, квадратные сугробы - как будто мне снова 9 лет, и я иду к папе на работу в военную часть. Там будет елка, и мне дадут конфет.Какого-то подобия праздничного ужина тут нет - большое разочарование. Думал, будет хоть формальный мандарин. Но нет, обычная баланда. Зато более важное: разрешили не спать до часа ночи и на все это время пользоваться кухней.Ну вот тут и начались гастрономические чудеса. Щедро вскрыты все запасы. Так что и мандарины были, и торт, и даже кока-кола. За 30 минут до НГ в барак приходят поздравлять. Перед строем зэков (то есть нами) пляшут и веселятся несколько других зэков, одетые в костюмы зверей и Деда Мороза. Оперативник смотрит. Отдел воспитательной работы снимает на камеру. В общем, классический момент, когда абсолютно всем стыдно, неловко и хочется, чтобы все быстрее закончилось. Но и без этого нельзя - как без поздравления-то? Когда Дед Мороз попросил “ребят прочитать стишок”, 71-летний Валера (тяжкие телесные, ударил соседа ножом) неожиданно для всех реально прочитал свои стихи. Там была строчка:“Дед Мороз, освободи нас по УДО,Если не всех, то хотя бы через одного”.УДО Дед Мороз не обещал, но дал Валере горсть конфет.Просыпаться разрешили в 7 утра. Я все равно проснулся в 5-30 как обычно и просто ВАЛЯЛСЯ В КРОВАТИ. И когда в 6-45 встал и лениво, не торопясь, пошел умываться, чувствовал себя сибаритом в шелковом халате. Который наутро после шумной вечеринки идет из спальни в аквадискотеку.Еще обещали даже зарядку 1 января отменить, но, видимо, решили, что у зэков будет передоз комфорта и они могут не выдержать.Но зарядка в 7 утра - это очень-очень ок, поверьте.Так что очень хороший был праздник. Мне понравилось.Надеюсь, вы тоже хорошо отметили 😉
Семейное новогоднее фото - важная традиция. Она подчеркивает милый семейный формат праздника, придавая ему - для меня лично - то самое “ощущение Нового года/Рождества”.С появление соцсетей семейное рождественское фото, ясное дело, стало нашей инстаграмной традицией. И я сам люблю разглядывать такие фото семей друзей и знакомых - прикольно же, замечаешь, кто вырос, кто полысел, а у кого прибавление в семействе.В общем, традицию эту я нарушать не намерен, несмотря на возникающие мелкие сложности. Поэтому попросил Юлю, Дашу и Захара сделать новогоднее фото, а меня потом взять с похожей фотографии и аккуратненько вставить. Типа мы вместе тусим.Что получилось, я пока, увы, увидеть не могу, но уверен, что выйдет хорошо и по-новогоднему.Я вас всех поздравляю с прекрасным праздником.Будьте ближе к тем, кого любите. И они пусть к вам будут ближе - чтоб не надо было вклеивать.Несмотря ни на что, оставайтесь оптимистами, в 12 ночи загадайте себе классные желания, и пусть они обязательно исполнятся.Всех обнимаю, люблю, звоню в колокольчик и напеваю песенку из какого-нибудь детского мультфильма об этом замечательном празднике.С Новым годом!
Важный день сегодня. Великий даже. Я сделал это.Переживал, смогу ли. Все-таки сделать это самому - я и представить себе такого не мог. Да и как вообще?Но нам объяснили, что ничего страшного и бояться не надо. У всех, кто действительно старается, получается.И что да, многие за это платят. И что интернет забит объявлениями о подобных услугах. Но ведь только дураки будут платить за то, что прекрасненько можешь сделать сам.Правда, для этого придется закрыться в бытовке и провести там 5 минут без штанов, но оно того, как утверждают, стоит.В общем, решился я. Зашел в бытовку, снял штаны тюремной робы и подшил их. Подшивочной потайной строчкой петлеобразных стежков. Как по учебнику. На нижнем крае детали захватывал иголкой ровно одну нитку. А на верхнем крае вводил иголку четко в сгиб подогнутого края. И частота стежков у меня была 3 в 1 см. Идеально вообще получилось, ни в одном ателье так не подошьют.Тюремные эти брюки мне длинноваты, и 10 месяцев я их подворачивал. То внутрь, то наружу. Но это и неудобно, и выглядит не очень.А у учителей наших любимый аргумент, когда они смотрят на скептические физиономии зэков, пока им объявляют, как полезно стать швеей: хоть брюки сами сможете себе подшить, а не платить за это в ателье.Ну вот я и применил полученные знания. Видели бы вы меня. Как я легендарно держал иголку, намотав место шитья на указательный палец, а не как лох, который шьет, втыкая иголку вверх-вниз. И узел у меня был только на одном конце нитки - шил-то я в одну нитку, а не в две, как все обычно шьют.Да вы, небось, неумехи, даже и не понимаете, о чем я пишу. Стачную строчку от вспушной не отличите.(И отлично. И не надо вам этого. Не занимайтесь фигней и подшейте себе брюки прямо в магазине. Сейчас, оказывается, есть даже специальная машинка, которая без проблем нафигачит вам хоть километр этой потайной строчки 😉)
Телевизор в нашем бараке целыми днями с надрывом борется с НАТО. По всем программам об угрозах НАТО. Сам Путин причитает, что НАТО у нашего порога и отступать нам некуда.Кажется, что вся Россия только этим и живет и никакие другие новости людей уже не интересуют.А потом приходит адвокат и рассказывает новости уже из реальной жизни. Ближайший к Путину олигарх и один из его кошельков Роман Абрамович, оказывается, получил гражданство в Португалии. Стране НАТО. Нашел-таки страну, где можно дать взятки, полуофициальные и официальные платежи, и оказаться в ЕС и НАТО по ту сторону, так сказать, путинской линии фронта. А еще Абрамович сделал себе подарок на Новый год и купил себе новый самолет. Боинг 787 за 350 млн долларов. Самолет произведен в главной стране НАТО, и деньги пошли в ее экономику. Ту же сумму стоят 10 Сухих Суперджетов российского производства.Если кто забыл, то основную часть своего богатства Абрамович заработал так: он в 1997 году приватизировал за 100 млн долларов Сибнефть. В 2005 году они с Путиным совершили сделку века: государство (в лице Газпрома) выкупило Сибнефть у Абрамовича обратно. Но уже за 13,1 миллиардов долларов. Гениально, да? То есть просто вынули из нашего кармана 13 миллиардов долларов.Вот на эти деньги и покупаются футбольные клубы, недвижимость и самолеты. Эти же деньги текут самому Путину. В своем расследовании мы говорили, что дворец Путина в Геленджике строился и на деньги Абрамовича.Ну и вот. На дорогущем самолете летит “кошелек Путина” в страну НАТО. Какой отважный.И все довольны.Путин с Абрамовичем крадут из бюджета и инвестируют деньги на Западе.Запад сам себя пугает нападением Путина на Украину, но дает гражданство его доверенному олигарху.Португальские чиновники несут чемоданчики с деньгами.Экономика США получила 350 млн долларов.Телеведущие с пеной у рта восхваляют Путина за его борьбу с НАТО.Идеальный круговорот лицемерия и коррупции.И только грустный гражданин России, заплативший за все это,стоит в магазине и прикидывает: хватит ли ему денег, чтобы купить к новому году бутылку водки и три мандаринки.
В детстве учителя говорили мне: “Навальный, будешь плохо учиться - останешься на второй год и пойдешь потом в ПТУ”.Учился я хорошо, но вот в ПТУ все равно попал.Ага. Я учащийся ПТУ, проходящий обучение по профессии 19601 “швея”.А вы думали как? Сразу пошел шить в промзону? Мол, чему там учиться?Как бы не так. Вот, например, утюг. Он не “гладит”, а производит утюжильную обработку детали. И да будет вам известно, существуют:- разутюживание- приутюживание- сутюживание- заутюживаниеЭто только то, что я уже знаю. Но происходящее со мной настолько иронично, что я не сомневаюсь, что будут еще:- гиперутюживание- постутюживаниеи, конечно,- метаутюживаниеВ дополнение к этому я теперь знаю, что “шпулька” - это не слово, единственное предназначение которого - быть рифмой к слову “пулька”, а реально существующий предмет.У нас прям настоящее ПТУ. С тетрадями, классными комнатами, практическими и контрольными работами. Две отличные учительницы - очень терпеливые женщины. Я бы от таких студентов с ума сошел.Студенты, понятное дело, с бритыми головами, отчего кажется, что пророчество моей школьной учительницы сбылось дважды. Я не только в ПТУ, но и в классе для тех, кто оставался на второй год десять раз подряд.Видимо, как самому сомнительному пэтэушнику мне полагается специальный сотрудник. Он садится за соседнюю парту, ставит на стол направленный на меня видеорегистратор и сидит так все пять часов уроков.В шапке и бушлате. Рядом со швейной машинкой. Иногда говорит мне что-то вроде: “Алексей Анатольевич, прекратите смотреть в окно, там нет ничего интересного”.В такие моменты ощущение возврата во времени вообще 100%.С теорией у меня все ок. Вот пятерку по контрольной получил.А вот шить не выходит. Скорость шитья регулируется педалью, и машинка у меня либо стоит, либо с огромной скоростью фигачит совершенно косую строчку, что вводит меня в состояние бешенства, и тогда, ясен пень, вообще ничего не получается.Как мудро сказала учительница: “А не надо было лапищу 46 размера отращивать!”Все так. Не надо было.Ну, научусь, наверное. Ведь учиться никогда не поздно 😉
- Мамочки, ну и цены, - шепчу я и смотрю на прилавок в том же отчаянном ужасе, что испытывает сейчас любой пенсионер в магазине. Ведь два раза в месяц я пенсионер.Объясню: два раза зэков нашей колонии водят в ларек. Это буквально ларек - маленький магазинчик, типа как в деревне или дачном поселке, с очень маленьким выбором продуктов.Потратить зэк может 9000 рублей в месяц. Не больше. Средняя пенсия в России - 15800 рублей. Однако мне дают, хоть и плохую, но бесплатную еду. Я в робе - мне не нужна ни одежда, ни обувь. Я не трачу на ЖКХ, мобильную связь, интернет, транспорт, лекарства. Мне не надо покупать подарки бестолковым, но любимым внукам. Ну и тд. Вычитаем из средней пенсии обязательные непродуктовые расходы и получится, что мои 9000 в месяц на еду сравнимы с тем, сколько может на нее потратить средний пенсионер.Так что в экономическом смысле я тоже пенсионер.И скажу честно, как есть. Я просто ОХРЕНЕВАЮ от цен. И вдвойне - от их роста.Я приехал сюда 10 месяцев назад, и великая инфляционная трагедия пенсионера произошла на моих глазах.Сначала роскошью стала тушенка, подорожав со 140 рублей до 250 (79%). Я не покупаю ее давно и уверяю вас, пенсионер может поесть картошечку с тушенкой максимум раз в месяц.Когда я спрашиваю про рыбные консервы, продавщица вздыхает, зная, что зэки перестали их брать, они подорожали в среднем со 110 до 170 рублей (55%). Основа моих ларечных закусок, волшебная троица - консервы: фасоль, зеленый горошек и кукуруза, - выросли в цене с 56-70 рублей до 80-85 (30%).Сыр российский стоит теперь 237 рублей, и я только скольжу по нему взглядом, думая: это еда олигархов.Последним оплотом дешевых калорий была морская капуста, но и она выросла с 45 до 65 рублей (44%).Ну и добивает меня молоко. Раньше пакет стоил 68 рублей, а сейчас продается новое какое-то по 86. Я купил, а потом гляжу: слова “молоко” на пакете и нет. “Молочный напиток из растительных жиров”.Подсолнечное масло подорожало до 90 рублей, и я с большим беспокойством жду нового скачка цен.)Я знаю, что в нашем ларьке цены такие же, как на воле. Поэтому ответственно говорю: средний российский пенсионер - нищий, перед которым реально маячит перспектива если не голода, то полного замещения рациона на дешевую лапшу (ака “бомжпакеты”).Фрукты недоступны полностью. Овощи - только со своего огорода.Конечно, все это мне и раньше было понятно. Но вот так вот, оказаться в шкуре человека, который делает покупки, судорожно подсчитывая сумму в уме и говорит: “Вы знаете, пожалуй, скумбрию брать не буду”, - впечатляет. Очень полезно. Я прикинул, моя личная продовольственная инфляция никак не меньше 40%.Очень бы хотел, чтоб в эксперименте “живу на пенсию” поучаствовала глава ЦБ Набиуллина, недавно сообщившая, что инфляция в РФ 8%. И Путин, на днях утвердивший минимальную зарплату 13890 рублей. На такую-то зарплату и молочный напиток - роскошь.
Как тюрьма помогает понять феминисток.Вызывает меня начальство нашего лагеря. И говорит:- Ваше, осужденный Навальный, исправление невозможно без привлечения к трудовой деятельности. Вы у нас девять месяцев сидите, пора уже и поработать. С учетом освобождений вакансии имелись следующие: дневальный, повар, пекарь, подсобный рабочий, ну и швейная промзона.Не буду вас утомлять обсуждением тонкостей тюремных профессий. Не знаете и отлично - ни к чему оно вам. Скажу только, что мне нравится картинка, где я пекарь, - стою, такой румяный детина в белом колпаке, уперев руки в бока, смотрю, как в печи поспевают ХЛЕБА, и чему-то задумчиво улыбаюсь.Однако все-таки решил я быть подальше от должностей номенклатурных и записался в швейный цех. Поближе к “людской массе”.- Значит, швея, - сказало начальство.Вот, думаю, что за люди такие? Обязательно надо сказать “швея” в женском роде, чтоб поддеть. Слова “швей” вроде бы нет, но название этой профессии в мужском роде точно должно быть.А потом смотрю в заявлении на обучение: “швея”. И на всех стендах “швея”. И во всех документах.Так и называется эта профессия - “швея”. Другого названия нет. А “оператор швейного цеха” (о чем вы наверняка подумали) - это другая профессия.И сказал я сам себе: “А не ты ли, Алексей, здесь же в инстаграме посмеивался над феминистками, которые не хотят быть “блогером” и “автором” в мужском роде. А хотят «блогерками» и «авторками»”.Шутил на эту тему? Говорил: “Да какая разница, что за дурацкое «авторка»”?Ну а теперь жизнь пошутила над тобой. Какая тебе разница, швея ты или швей?Так что я и раньше-то был не против феминитивов (то есть слов вроде “авторка” и “редакторка”), но считал это неважной ерундой и хорошим поводом для троллинга, а сейчас так вообще горячо поддерживаю право каждого называться так, как он хочет. В конце концов, язык для этого и существует, и он должен развиваться в соответствие с запросами общества.Общество, делаю вам запрос на мужской род профессии “швея” 😉Швейк? Швендр? Швелендр? Швелуэпсер?
В тюрьме все время ждешь.Любой сидевший вам расскажет, что срок раскладывается на большие и маленькие периоды ожидания. В бесконечном дне сурка есть какие-то регулярные события (хорошо, если приятные), вот и живешь ожиданием от одного к другому.Понятно, что еще и общий срок считают. Большинство зэков может моментально ответить: “Мне осталось 583 дня”. Но у меня перспективы окончания срока, скажем мягко, неясны, поэтому и считать смысла не имеет.Течение времени заметно по интервалам. Самый короткий период: от яйца до яйца. По понедельника и пятницам на завтрак дают вареное яйцо. Это не только важное (и приятное) кулинарное событие, но и календарное тоже.Получил на завтрак яйцо - значит, рабочая неделя заканчивается. Снова получил яйцо - рабочая неделя началась.Период побольше - ларек. Туда водят раз в две недели. Здесь уже не просто ждешь, а прям планируешь и гадаешь - получится ли купить молока или выйдет облом, его разберут к твоему приходу. Можно даже позволить себе смелые фантазии и допустить, что останется творог или капуста. Но с такими мыслями надо поосторожнее, разочарование может быть горьким.Передача - это уже большой и четкий период времени. Шесть раз в год. Один в два месяца. Каждый знает дату, когда у него “открывается передача”. Получил, скажем, 15 сентября, значит, 15 ноября получаешь право на еще 20 кг еды и необходимых вещей от родственников.Ну и самое важное - длительное свидание. Четыре раза в год для зэка на общем режиме. Раз в три месяца к тебе могут приехать родственники, и общаешься с ними не через стекло и телефон, а - какой восторг - живьем.За три дня до свидания я поймал себя на том, что сижу на кухне (a.k.a. “комната приема пищи”) в бараке с кружкой чая, смотрю на пустую табуретку рядом с собой и представляю, что на ней сидит Юля, и я веду с ней мысленный разговор. Типа, скажу ей это, а она мне ответит то, и тогда я пошучу это, а она засмеется.Это такой легкий и приятный формат съезжания крыши. Чем ближе к дате свидания, тем больше впадаешь в ажитацию. Пишешь на листочке, что хочешь обсудить и какие вопросы задать - чтоб не забыть важного.В день свидания время просто останавливается и тянется невыносимо медленно - высшие силы дразнят тебя и посмеиваются. А потом - ура, ура, наконец-то “осужденный Навальный, собирайтесь на свидание”.Вот сейчас пишу это, сидя на настоящей кухне (с плитой!) комнат свиданий. Юля еще спит в нашей комнате, а я пошел выпить кофе и пожарить нам яичницу с грудинкой. Кайф же? Кайф. Через пять часов снова “осужденный Навальный, собирайтесь”, и я начну новый отсчет.
В один из первых дней после того, как меня “подняли на зону”, ко мне, улучив момент, когда я стоял в дальнем углу локалки один, подошел кавказец. В возрасте такой. На табличке - “Нариман Османов”.- Дагестан? - спрашиваю. - Ну почти, - улыбается он. - Аварец из Азербайджана.Потом отворачивается, отходит, типа закончили разговор, и, глядя в другую сторону - совершенно как в шпионских кино, - говорит: “Вокруг тебя только “козлы” (это те, кто на администрацию работает - АН) и стукачи. Каждый твой шаг фиксируют. Не верь ни одному слову. И даже если я буду вслух говорить “да”, это значит “нет” и наоборот”.И пошел.- Ни хера себе, - сказал я, почесав голову. В общем, ничего другого я и не ожидал, но выглядело, что человек реально рискует, говоря мне все это. - Ни хера себе, - сказал я себе второй раз, когда сегодня адвокат рассказал мне о том, что Нариман и другие бывшие зэки ИК-2 дали интервью для большого фильма “Дождя” о том, что происходит в моей колонии. У меня действительно “тюрьма в тюрьме” и изоляция - не знаю почти ничего, кроме касающегося меня лично.От чего-то я просто в шоке. Например, от истории о том, что парикмахера избили за разговор со мной. Мы с ним реально перекинулись парой слов. Я еще думал - куда он пропал?Над чем-то посмеялся. Оказывается, “больной туберкулезом”, который лежал на соседних нарах, - постановка. Чтоб меня напугать. Ха-ха. Отлично помню этот момент. Мне сказали: “У него открытый тубик, как бы тебе не заразиться”, а я подумал: “Да вообще пофиг после «Новичка», лишь бы кашлем спать не мешал”.Ну а в целом, что тут сказать. Я понимал, что примерно так и будет. Не забывайте, что мой младший брат Олег отсидел 3,5 лет по этому же делу. Ну и все-таки я не с луны свалился, знаю, как вещи устроены в нашей стране.Ясно, что все это устраивает Путин. Почерк психологически нездорового человека, упивающегося властью и с глубокими проблемами в области зацикленности на сексуальных ориентациях, тут явно просматривается.Да и любой, кто хоть немного понимает, как устроена тюремная система России, это подтвердит. У меня тут даже камеры выводятся не только дежурному по колонии, но и в управление, и в Москву. Мне носки шерстяные со склада не могут выдать без согласования с Москвой, а здесь такое.Надеюсь, что как когда-то на путинском Совбезе рассматривали фото моих трусов и обсуждали, как лучше намазать «Новичком» «зону гульфика», так теперь докладывают о секретных данных с камеры, установленной в туалете барака 2 отряда ИК-2.Почему я обо всем этом не писал?Думаю, вам и так хватает новостей тюремной жизни. Ну русская тюрьма, да. Мне-то еще гораздо легче остальных. Действительно, тут главное на провокации не поддаваться.Так что за меня не беспокойтесь, разберусь со всем сам. Мне интереснее с вами “Умное голосование” организовывать, чем на тюрьму жаловаться. А про тюрьмы в России надо не на моем примере, а вообще говорить. Беззаконие, убийства, бесчеловечные фашистские пытки здесь давно норма. И мне, повторюсь, гораздо легче многих.Но интервью посмотрите. Познавательно о мерзости кремлевской власти.Ну и с Нариманом мы так потом общались: то я ему подмигну, пока никто не видит, то он мне тайком покажет ✊. Это сильно поддерживало, особенно на пике голодовки.Так что сегодня, Нариман, возвращаю тебе твое ✊. Спасибо, брат.
За фразу «готов пожать руку Навальному» священника уволили со всех должностей.…Читал эту новость и думал. Ну ладно бы человек в Газпроме работал или на Раша Тудей, но он же в Церкви.В Ульяновской области работал пресс-секретарем епархии священник Георгий Сухобокий. Недавно он повесил в фейсбуке мое фото, написав: «Раньше я его критиковал, но сегодня готов пожать ему руку». На следующий день его уволили.Сухобокий опубликовал аудиозапись своего разговора с епископом:«Навальный, повальный… Тебе это зачем? Ты пресс-секретарь епархии, для чего воду мутишь? Меня сегодня уже спрашивали - те, кому положено спрашивать. Сказали, что такого пресс-секретаря быть не должно».Две вещи хочу сказать:1. Я пожимаю руку священника Сухобокого в ответ и говорю ему: «Спасибо».2. А иерархам РПЦ я хочу напомнить, что в одной там Книге, которую они, очевидно, не читали (ведь все их время уходит на общение с «теми, кому положено спрашивать»), написано: "Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное".Чтобы они не потерялись в незнакомом тексте, то вот подсказка: Мф. 5:10Всем любви и терпения 😉
Зашел в помещение для свиданий, снял с себя шапку-ушанку и услышал от адвоката: “Поздравляю с вручением премии Сахарова”.Первое, что подумал машинально: надо же, как символично, моя любимая фотография Сахарова, - та, где он в черной шапке-ушанке.Получая премии, все всегда говорят: “Это большая честь”. И это правда так. Но еще больше я чувствую, что это большая ответственность.Премия Сахарова вручается Европарламентом тем, кто “внес выдающийся вклад в борьбу за права человека по всему земному шару”. А я всего лишь один из тех многих, кто борется с коррупцией, рассматривая ее не только как причину бедности и деградации государств, но и как главную угрозу правам человека.“Деньги любят тишину” не устают повторять те, кто по всему миру кидает людей в тюрьмы, пытает их, лишает права на справедливый суд и честные выборы.Я очень благодарен Европарламенту, что наша работа так высоко оценена. Мы будем стараться и дальше.Хочу выразить отдельную признательность фракциям Европарламента EPP («Европейская народная партия») и Renew Europe (“Обновить Европу») за выдвижение на эту премию.А всем евродепутатам и самому Европарламенту как институту я хочу сказать (и возьму смелость сказать это не только от себя, но и от многих) огромное спасибо, что такая премия вообще есть и названа она именем моего великого соотечественника.Свою премию я посвящаю борцам с коррупцией во всем мире в их любых качествах: от журналистов до адвокатов, от чиновников (есть и такие, да) и депутатов до тех, кто выходит на улицу, чтобы поддержать эту борьбу. Хочу пожелать им настойчивости и смелости даже в те моменты, когда немножечко страшно.
Если я убегу из тюрьмы, то эти фото будут в каждом отделе полиции страны.Это «ориентировка» и «учетная карточка» на преступника.И кто бы мог подумать, что величайшее в моей жизни политическое напутствие будет написано именно там. Рядом с «особыми приметами».Цитирую «психологическую характеристику» (на фото 4 в карусели в инстаграме):«Раскованный, свободен в самоутверждение, стремится к независимости, умеет корректировать свое поведение в зависимости от изменений внешних обстоятельств, ожидает поддержки и покровительства, внимания, нуждается в помощи, ему свойственна естественность, поскольку свои глобальные планы он не может реализовывать один, ему нужны массы, а для того, чтобы привлечь людей на свою сторону, чтобы убедить их идти к заветной цели, с ними надо говорить, общаться, быть понятным и искренним».Это ведь совершенно гениально сформулировано тюремными психологами. Ясные, четкие указания.Алексей Навальный, ты нуждаешься в помощи.Твои глобальные планы не получится реализовывать одному. А для того, чтобы привлечь людей на свою сторону, чтобы убедить их идти к заветной цели, говори с ними. Общайся. Будь естественным, понятным и искренним.Большое спасибо вам, тюремные психологи ФСИН. Отличная инструкция каждому, кто стремится к Прекрасной России Будущего.Друзья. Мы нуждаемся в помощи друг друга, ведь нашей заветной цели не добиться в одиночку. Мы должны сначала организовать себя, а потом увлечь за собой десятки миллионов сограждан. Лучший способ добиться этого - говорить с людьми, быть понятными и искренними.Так победим 😉
Сменил красную полосу на зеленую.Говорит мне опер: “Пойдемте на комиссию, вас вызывают”.Комиссия собралась самая большая из всех, что я видел. На свадьбу похоже. Т-образный стол, много народу. Только вместо жениха с невестой - начальник под портретами вождей. Интересно, думаю, зачем так торжественно? Для обычного выговора многовато участников. Решение о расстреле, что ли, собрались зачитывать?Докладчик: “Осужденный Навальный прибыл к нам 11 марта, поставлен на профилактический учет как склонный к побегу. Оперуполномоченный такой-то направил рапорт и предлагает Навального с профучета снять”.Вау! Не верю своим ушам.Комиссия голосует единогласно “за”.Радость моя была такой бурной, что начальник даже попросил успокоиться и говорить, только когда разрешат. И добавил: “Подождите, мы еще не закончили”.Тааааак…Докладчик: “Оперуполномоченный такой-то направил рапорт о том, что осужденный Навальный исповедует экстремистскую и террористическую идеологию. Предлагается поставить Навального на профучет как экстремиста и на профучет как террориста”.Комиссия голосует единогласно “за”.Так что бирки, где мою физиономию перечеркивает красная полоса, я со всей одежды спорол. И пришил новые - с зеленой. И влился в многочисленные ряды мусульман (для них “экстремистская” полоса и была придумана. 70% тюремных “экстремистов” - они), националистов и футбольных фанатов.Новости это хорошие. “Экстремистский” и “террористический” профучеты не такие утомительные, как “побегушник”. Посчитал, что фразу “Навальный Алексей Анатольевич, 1976 г.р., незаконно удерживается на территории ИК-2, отряд №2” я произнес на видеорегистратор 1669 раз (так каждый два часа проверяют, что ты не убежал). И мне это ужасно надоело.А с экстремизмом - кайф. Никто не проверяет. Опасался, что потребуют, чтоб я целовал портреты Путина и учил наизусть цитаты Медведева, но и этого не надо.Просто над моими нарами теперь висит табличка, что я террорист 😉
Тот момент, когда спрашиваешь у приехавших адвокатов: “Ну че, как дела на воле?”А они: “Да ниче, все по-прежнему”.А потом после паузы: “А, вот. Против тебя дело же новое возбудили! Создание экстремистского сообщества! Там до 10 лет!”Оказывается, я вот уже семь лет как “дестабилизирую обстановку в регионах и активно призываю к террористической деятельности”.Ну ок. Получается, сейчас против меня 4 дела. По двум - до 10 лет по каждому. По третьему - до 3 лет. По четвертому - арест до 6 месяцев.Если сложат без зачета, то 23 года. Могут, конечно, еще что-то придумать, но все равно максимальный срок по совокупности приговоров - не более 30 лет.Так что не волнуйтесь, выйду на свободу не позже весны 2051 года 😉
Если что-то и удивило меня на прошедших выборах, то совсем не Путин, фальсифицирующий результаты, а то, как покорно всемогущий Big Tech превратился в его помощников.Гиганты Apple и Google, выполняя требования Кремля, удалили наше приложение. Мой любимый YouTube удалил наше видео, а мессенджер Telegram заблокировал работу нашего бота.Эти «экстремистские», по мнению Путина, программы содержали всего лишь информацию о кандидатах оппозиции в вашем округе.По закону и здравому смыслу каждый из нас имеет право призвать голосовать (или не голосовать) за кого угодно.В нашем же случае само намерение организовать избирателей, чтобы потеснить партию власти, было объявлено преступным, а Big Tech согласился с этим. Тем самым признавая право авторитарного вора подчинить себе и интернет, превратив его в инструмент удержания власти.Одно дело, когда интернет-монополистами рулят милые свободолюбивые нерды с твердыми жизненными принципами.Совсем другое - когда у руля люди одновременно и трусливые, и алчные.Один из вызовов нового времени в том, что лжепророки теперь приходят к нам не в овечьей одежде, а в худи и растянутых джинсах. На фоне огромных экранов они говорят нам о «make the world a better place», но внутри это лжецы и лицемеры.СМИ пишут, что Кремль заставил Big Tech пойти на уступки, предъявив им чуть ли не список сотрудников, подлежащих аресту. Если это так, то молчать об этом - худшее преступление. Это поощрение террориста, захватывающего заложников.Знаю, что большинство тех, кто работает в Google, Apple и тд, - честные и хорошие люди. Призываю их не мириться с трусостью своих боссов.Ну и не могу не заметить, что страшно огорчен и разочарован Павлом Дуровым из Telegram. Уж его я в списке путинских «блокировщиков» увидеть не ожидал.Вроде совсем недавно я выступал на митинге, созванном против блокировки Кремлем самого Telegram.И снова бы выступил, кстати. То, что кто-то предает свои принципы, не означает, что мы должны усомниться в наших✊
ОБ ИТОГАХ ВЫБОРОВДолго подбирал слова, чтобы написать все честно.Технически мы видим огромный успех “Умного голосования”. А в Москве и Питере так вообще триумф. По ссылке в инстаграме графики - зайдите и посмотрите результаты по Москве с фальшивым электронным голосованием и без него.Но, по-честному, общий результат “победой” не назовешь. Наш результат тупо украден. Перерисовали самым примитивным образом.В итоге разгромленная избирателями партия путинских воров “Единая Россия” снова получает большинство в Думе.У нас с вами классическая ситуация матча и табло с объявлениями результата.Раньше мы иногда добивались в матчах ничьих, изредка - побед. А жулики подкручивали результаты на табло, чтобы их выигрыш выглядел убедительнее.А сейчас мы объединились, сфокусировались и с помощью УмГ просто разнесли соперников на матче. Но табло-то у них. И они снова нарисовали себе победу.Вот что хочу сказать.Победа на выборах в России состоит из 3 частей:1. Получить больше голосов избирателей.2. Выставить наблюдателей и поймать за руку тех, кто захочет украсть голоса (а захотят обязательно)3. Если голоса все же украдены, то выйти на улицы и вернуть их. Защитить свое право на честные выборы.Мы в разные годы с разной степенью активности делали пункты 2 и 3. И огромной проблемой был пункт 1. И ела нас и мучила тяжелая мысль: ну да, они подделали, а мы наблюдаем-митингуем-протестуем. Но в общем-то они и без подделки больше нашего набрали.Так вот: больше нет.На табло горит поддельный результат. Наших наблюдателей выволокли с участков.Запугивание и репрессии лишили многих воли, и люди просто боятся выходить на улицы.Но мысли “у них все равно больше” уже нет.Это главный результат.“Мы большинство”, “мы здесь власть” с 19 сентября не лозунги, а результат голосования.Я даже не буду писать традиционного “не унывайте и не опускайте руки”. Ну, поунывайте немножко, а потом вспомните, что страна у нас одна, где бы мы ни жили географически. И борьба за нее - это не спринт, а долгий тяжелый марафон. И порадуйтесь от того, что добегать первыми мы уже научились.Когда сможем сделать все три пункта сразу - зависит только от нас. Работать надо. Например, прямо сейчас объяснять всем очень терпеливо и аргументированно, что выборы подделаны, УмГ победило и прекрасно работает. Что за партию Путина, захватившую власть, проголосовало не больше 15% от всех избирателей и 30% от тех, кто пришел на выборы.Будем работать.А пока огромное спасибо тем кандидатам, кто бился и бьется.Всем наблюдателям.Моим друзьям и коллегам из ФБК и системы штабов, поднявшим “Умное голосование” несмотря на все. Отдельное спасибо и респект лидерам процесса: Леониду Волкову, Марии Певчих и Ивану Жданову.А всем вам, кто участвовал и будет участвовать в “Умном голосовании” - огромной сложной битве за лучшее будущее России - не просто спасибо, а ❤️.Вы победили на этих выборах, что бы там ни было написано на табло 😉
Ничего себе.Все выходные томился и ждал адвоката, чтоб хоть что-то узнать о выборах (в телевизоре нашего барака недавно отключили даже государственные новости “Россия-24”), так что о происходящем я знал примерно ничего.Но зато - думал я - узнаю прям всю картину сразу. Ведь результаты электронного голосования известны моментально, а за ночь посчитают все в офлайне.А оказалось, ха-ха-ха, что электронное голосование в Москве - это миллионы голосов - еще не опубликованы. “Робот долго думает”. На выборах в 2019 году этот “робот” опубликовал результаты мгновенно, а вот сейчас задумался.Понятно отчего. Насколько я понимаю, по данным с офлайновых участков видно, что в Москве кандидаты “Умного голосования” победили в 12 округах из 15, а в Питере - в 7 из 8.Поэтому робот задумался, закурил и решил тормознуть с публикацией, пока ловкие ручонки единороссов не подделают результаты на полностью противоположные.Все, больше написать ничего не успеваю, адвоката снова выводят, прервав свидание.Узнаю больше - напишу подробнее. А пока ❤️ всем, кто участвовал в Умном голосовании.И ❤️❤️❤️ наблюдателям - вы наши герои, у вас тяжелая работа, которая еще не закончена.
Это пост, где ваш лайк реально имеет значение.И сегодня день, когда ваш голос реально имеет значение.Социология показывает, что большинство голосующих принимает решение в последний момент.А мы с вами отлично знаем, посчитали и проверили на практике, что сейчас только следование стратегии «Умного голосования» наделяет ваш голос реальной силой.Сегодня каждый должен:1. Получить фамилию кандидата «Умного голосования» в своем округе. Вот ссылка на кандидатов в Госдуму, вот - на региональные выборы.2. Пойти на участок (или за неимением другого выхода проголосовать электронно/удаленно).3. Там, где голосуют за партию, выбрать любую, кроме «Единой России». Ту, которая точно наберет 5%, тогда ваш голос гарантированно не пропадет зря.4. Там, где фамилии кандидатов, выбрать рекомендованного «Умным голосованием». Будьте внимательны. Сверяйте отчества, проверяйте фамилию.5. Залайкать/распространить этот пост. Или подобный пост. А лучше написать свой. Ведь, как я и сказал выше, именно сегодня каждый из нас может особенно эффективно убеждать сомневающихся. Чем больше вы лайкните и распространите этот пост, тем шире будет охват. И именно сегодня это имеет решающее значение.И все.Никто не просит разгружать машины, тратить время неделями, брести через болото или есть камни.Получите рекомендацию.Проголосуйте.Убедите другого сделать так же.Не ленитесь, пожалуйста.Удачи всем нам 😉
БЕСИТ.Нет, правда, прям вот бесит.И не думайте, что я продолжу про какую-то тюремную фигню. Здесь бесит почти все - специально так устроено. С этим я борюсь, развивая тюремный дзен - спокойное и равнодушное отношение к идиотским правилам, меняющимся буквально каждый день. Получается с переменным успехом, но я стараюсь.А вот к чему нельзя научиться относиться спокойно, так это к некоторым вашим комментам. Я прошу распечатывать их выборочно, чтобы понимать, что вы думаете про Умное голосование. Большинство нормальные, конечно, но вот сегмент нытиков реально бесит и сводит с ума.- Ой, зачем я пойду голосовать, от меня ничего не зависит.- Да там все кандидаты одинаковые.- Нет смысла менять одних на других, я лучше чем-нибудь другим займусь.Такая беспомощность и покорность, что можно подумать, это вы в тюрьме, а не я. И сделать ничего не можете. И подписчиков мало, чтобы агитировать. И занятий так много, что времени проголосовать нет.Слушайте, а я вот на обед хожу строем и интернетом пользовался вечность назад. Но совсем не считаю, что ничего не могу изменить. И не оплакиваю свои утерянные возможности обращаться к миллионам через ютюб-канал, вести прямые эфиры и тд.Знаете почему? Потому что я сравниваю себя не с Алексеем Навальным на свободе. У которого возможности, офис и штабы. А с Алексеем Навальным, который ничего не делает. Бездельничает, горюя о своей мнимой беспомощности. Я хочу быть лучше него, и это несложно. Надо просто сделать элементарные вещи, внести хоть какой-то вклад.И вы тоже так можете. Вы, получивший имя кандидата через «Умное голосование» и сходивший на выборы, на 1000% более влиятельны и могущественны, чем та ваша версия, что ноет и бездельничает. Приведете в УмГ родственника - станете круче на 3000%.Повесите у себя призыв к Умному голосованию - вы вообще политический терминатор по сравнению с собой бездельником.Послушайте. С 2003 года, то есть ПОЧТИ 20 ЛЕТ на выборах в ГД России по округам не побеждали независимые кандидаты.Чтобы сломать эту ситуацию, мы придумали Умное голосование и успешно испытали его.Неужели вам самим не интересно попробовать? И заодно стать лучше версией себя?
Это у вас - слабаков, живущих в комфорте, - блокируют сайты в интернете.А у нас - в суровом мире шапок-ушанок и селедки в железных мисках - блокируют прямо людей. Чтобы они ничего не написали на сайты в интернете.Страх Кремля перед “Умным голосованием” так велик, что в блокировку поставили меня.Теперь, когда ко мне приходит адвокат, его пускают, но вскоре в комнату, где мы разговариваем через стекло, приходит сотрудник колонии и сообщает, что встреча с адвокатом “нарушает распорядок дня”, и он ее прерывает. Меня уводят обратно в барак.Совершенно незаконно и очень демонстративно. Но зачем? А из-за вас все.Я ж тут целыми днями агитирую вас идти 19 сентября на выборы и через “Умное голосование” мочить “Единую Россию”.Чем больше людей я смогу убедить - тем больше шансов, что мы с вами выкинем из Госдумы пару-другую отвратительных путинских ворюг.Вот кто-то в Кремле и решил, что накануне выборов я поймаю вдохновение и напишу что-то прям такое, что убедит много людей.И - представьте, какая досада - особого вдохновения не пришло, да еще теперь пишу это, каждую минуту ожидая конвоира.Так что классика: нет времени объяснять. Помогите мне, пожалуйста, проучить тех, кто придумал “заблокировать” меня. Давайте представим, что я тут написал что-то прямо душераздирающее. Вы плакали. А потом смеялись. А потом снова плакали. А потом скачали приложение “Навальный” (App Store, Google Play).Пусть не думают, что, просто запретив мне писать посты, они заставят всех полюбить “Единую Россию”.И пусть знают, что идея борьбы за лучшее будущее нашей страны с теми, кто тянет нас в болото, - достаточно вдохновляюща 😉
Как потратить 10 тысяч евро?Да уж, хорошо бы почаще мучиться подобными вопросами.Но в моем распоряжении не простые 10 тысяч евро, а прилагающиеся к премии имени Бориса Немцова, присужденной мне. Это большая честь, и я чувствую, что как-то странно и невозможно просто взять и потратить деньги на себя и свою семью.Поэтому я попросил Жанну Немцову поделить эти деньги на равные 4 части по 2,5 тысяч и передать их семьям тех, кому сейчас хуже, чем мне. А главное, использовать это как повод, чтобы рассказать вам три очень короткие истории. О нашей стране.1. Павел Зеленский работал видеооператором ФБК. Когда в Нижнем Новгороде журналистка Славина совершила самосожжение, он принял это близко к сердцу. У Славиной дети, у Павла тоже - четверо. Он написал два твита о том, что проклинает власти и считает их виновными в гибели Славиной.За эти два твита Павел Зеленский получил 2 года тюрьмы.2. Андрей Боровиков любит группу Rammstein (я тоже). 7 лет назад он повесил их клип на свою стену ВК. Официальный клип, он размещен миллион раз в миллионе мест.Однако Андрей был обвинен за это в распространении порнографии и получил 2,5 года тюрьмы.На самом деле его «преступление» заключалось в том, что он боролся против мусорного полигона в Шиесе и позже стал координатором нашего штаба в Архангельске.3. Несколько лет назад в Ростове-на-Дону была эпидемия поджогов. Все в городе знали - бандиты, нанятые властями, жгут частные дома, чтобы освободить место для застройщиков.5.11.17 Владислав Мордасов и Ян Сидоров вышли на пикет к зданию правительства Ростовской области. У них было два плаката: «Верните землю ростовским погорельцам» и «Правительство в отставку». За это они получили 6,5 лет тюрьмы.Истории совершенно реальные, и если вы не слышали о них раньше, то вы наверняка ужаснулись: как же так можно?!А я хочу вам сказать: ужаснитесь еще сильнее. Ведь это не только история о поломанных судьбах хороших невиновных людей, но и истории о вас. О вашем настоящем, которое хуже, чем могло быть.И о будущем, которое станет еще хуже. Ведь пока у власти сидит эта банда злобных воров-извращенцев, не будет в России ни экономического роста, ни высоких зарплат, не перспектив, ни справедливости.Это вам и любой экономист, и любой историк подтвердит.Да чего уж там. Зайдите в магазин, посмотрите на цены, а потом подумайте, когда вам последний раз повышали зарплату так, что вы действительно могли купить больше.19 сентября выборы, и «Умное голосование» - отличный способ отвесить затрещину ворам-извращенцам из «ЕР». Участвуйте.Ну а я буду очень рад, если к моим 2500 евро семьям этих людей вы добавите письмецо им самим. Павлу Зеленскому и Яну Сидорову можно написать ФСИН-письмо, а Владу Мордасову - обычной почтой. Вот их адреса:Зеленский Павел Андресович, 1981 г.р., Тульская область, ИК-2 ТулаСидоров Ян Владимирович, 1999 г.р., Ульяновская область, ИК-10 ДмитровградМордасов Владислав Евгеньевич, 1996 г.р., 346519, Ростовская область, г. Шахты, ул. Открытая, д. 10, ФКУ ИК-9 ГУФСИН России по Ростовской областиКуда писать Андрею Боровикову, пока неизвестно. Его на днях этапировали из СИЗО Кирова, но куда его отправили и где он находится сейчас, не знает никто, даже его семья.
Никак не могу понять, какой день мне праздновать как второй день рождения.20 августа, когда мне казалось, мне кранты, и я умер в самолете, летящим из Томска в Москву?Дату 17 дней спустя, когда я технически вышел из комы?Или день, когда я снова осознал себя и понял, где я и почему (затрудняюсь, кстати, даже назвать этот день)?Видимо, все-таки сегодня - 20 августа. Я потом еще долго лежал, как овощ на грядке, но все главное произошло в этот день.Пилоты быстро посадили самолет и дали мне шанс на спасение.Врачи скорой профессионально вкололи, что надо, и я дожил до больницы.А потом вы все стали возмущаться и не дали тихо придушить меня подушкой в омской больнице или просто отключить от аппарата ИВЛ.Поэтому еще раз спасибо всем. Благодаря вам все сложилось отлично, я выжил и попал в тюрьму! (Ха-ха-ха. Извините, не смог удержаться).Все действительно сложилось отлично, и я получил второй шанс жить и принимать те решения, которые считаю правильными и честными. Это делал, делаю и постараюсь делать дальше.Выпью сегодня за вас всех чайку. И кофе, кстати, есть. И какао даже еще остался. Лежит в специальном ящике в пакете с биркой «Навальный. Продукты питания» 😉Да, вот еще!Я же забыл коррупцию поблагодарить. И она играла роль в моем спасении. Разложив весь государственный аппарат России, они не могли не разложить и спецслужбы. И уровень тайных операций у нас примерно такой же, как здравоохранение, образование и ЖКХ.С этого я начал свою статью, опубликованную в газетах The Guardian, Frankfurter Allgemeine Zeitung и Le Monde. Почитайте!
Ну а теперь называйте меня Алексей «Док Браун» Навальный или Марти Макнавальный.Потому что с позавчерашнего дня я обвиняюсь в совершении преступления с использованием машины времени.Приехавший ко мне в лагерь следователь (аж полковник Главного следственного управления!) вручил мне обвинение. Теперь в связи с «созданием организации, посягающей на личность и права граждан».Преступление я совершил в 2011 году, создав ФБК. А доказательством преступности моих действий стало то, что 10 лет спустя, в 2021 году, «суд» признал ФБК экстремистской организацией.Серьезно. Я несколько раз перечитывал, в перерывах тряся головой и протирая глаза. Преступление по этой статье может быть только умышленным, а значит, единственный способ его совершения выглядит так:- В 2021 году я решил стать экстремистом и нарушить права ряда милейших граждан, заработавших миллиарды на коррупции. А еще опубликовать фильм «Дворец для Путина» (это отдельно в постановлении указано).- Я долго сидел и думал, как же мне лучше совершить ужасные преступления?- И придумал: мотну-ка я в прошлое и зарегистрирую организацию, «посягающую на личность и права граждан».- Сказано - сделано. Прямо из камеры СИЗО я полетел в 2011 год и зарегистрировал ФБК.- А потом, для верности, еще в 2014 году. Цитирую обвинение:«В неустановленное время в период до 2014 года Навальный А.А., понимая, что эффективность преступной деятельности существенно возрастает при ее групповом совершении, принял решение о создании организованной группы под своим руководством, в которую вошли Волков Л.М., Жданов И.Ю. и иные неустановленные лица».Вот. И каждый раз, когда я возвращался из прошлого, где в результате забавных передряг мне удавалось избежать встречи с Навальным-2011 и Навальным-2014, я убеждался, что действую правильно и мое преступление становится все более устрашающим.Ну что же, хорошо хоть следователь путинского СК пока не догадались, что я еще и в более раннюю точку времени заглядывал. Думаете, почему динозавры вымерли? Ничего, паззл моего гениального замысла скоро сложится, и вы все поймете.Один только серьезный прокол я допустил, о чем сейчас очень жалею: когда мотался назад в 2011-й регистрировать ФБК, надо было биткоинов купить 😉
Меня убьет цензор. Вероятность этого с каждым днем все выше. Цензора я ни разу не видел. Говорят, это женщина. В детективах пишут, что женщины очень изобретательны в плане убийств, так что она найдет способ меня достать.Зачем ей меня убивать? А потому что я как Гарри Поттер в начале первой книги. Помните письма из Хогвартса? У меня похоже, только без сов и волшебников.Конвой возит меня из колонии в колонию, оттуда в больницу, оттуда в колонию. И куда бы я ни приехал, ко мне в камеру (чем не аналог чулана под лестницей в доме дядюшки Дурсля) приходит офицер и говорит усталым голосом: осужденный Навальный, это вам, распишитесь. И дает здоровый пакет, наполненный письмами, телеграммами и открытками. Большинство - поздравления с днем рождения, которые идут вот уже почти месяц. Но много писем от мая и даже от апреля, то есть они путешествуют за мной уже давно.И у конверта каждого письма аккуратно ножницами отрезана полоска в 2-3 мм. Чтобы открыть, но не повредить содержимое.И я разбираю письма. Большинство написано от руки. Я могу отложить нечитаемые. И в этот момент думаю о женщине цензоре. Как она отрезает полосочку 2 мм с каждого из тысяч конвертов. Как разбирает каждое слово (вдруг именно в этих каракулях экстремизм). Как вносит все в реестр, снимает копию и ставит отметку о прохождении цензуры. Потом смотрит на пачку необработанных пичем. Открывает ящик стола. Достает оттуда небольшую тряпичную куклу. На кукле черный костюм в полоску и смешная кепка. Несколько секунд цензор что-то шепчет, а потом с бешеной яростью вонзает в грудь человечку ножницы. Потом вздыхает, убирает куклу и отрезает полосочку 2 мм со следующего конверта.Так что:1. Всем огромное спасибо за поздравления, письма, телеграммы, открытки и любые весточки.2. Не забывайте, что в России, увы, много политзаключенных, и каждому важно знать, что он не одинок, и хочется попасть на Хогвартс-экспрессе домой.3. В случае чего в длинный список желающих меня убить сразу за пунктами «фсбшники с химоружием» и «олигархи, против которых проводил расследование», добавляйте строку «несчастная женщина-цензор, доведенная до истерики непонятными ей шутками про котов, Рика и Морти и космический корабль» 😉
В тюрьме тоже показывали съезд “Единой России”. И выступление Путина.Потрясающее зрелище: полный зал лицемеров, партия которых уже 20 лет у власти. Все эти годы полностью контролирует Думу и может принять любой закон.Перед ними выступает главный лжец и лицемер. Он всю жизнь номенклатура. Советский коммунист, перекрасившийся в ельцинского демократа, перекрасившийся в черномырдинского “хозяйственника”. С 1995 года работает в Кремле и последние 22 года обладает бесконтрольной властью. Он говорит банде воров в зале:- Ребята, у нас школы 20 лет без капремонта!А те отвечают:- Да ну! Безобразие, надо чинить!- Ребята, бедное население нашей богатой газодобывающей страны не может подключиться к газу. Это дорого. Давайте пообещаем, что поможем.Те в восторге:- Правильно! Перед каждыми выборами обещаем. И сейчас пообещаем, не жалея себя.Бурные аплодисменты. Овация.Съезд завершается тем, что, поскольку лидер их партии, Дмитрий Медведев - вор из воров, о чем, к их сожалению, знает вся страна благодаря фильму ФБК “Он вам не Димон”, они его даже в список ставить не будут.Вместо этого соорудят ширму из таких же лицемеров со стороны. Главврача единственной на всю страну новой богатой больницы и директора единственной на всю страну богатой школы.Типа в этом случае никто не посмеет нас критиковать.И как огромный летающий слон в этом зале вопрос, на который ни Путин, ни его “Единая Россия” отвечать не хотят. А раньше-то что?Куда делись нефтедоллары за 20 лет, если школы стоят без капремонта? И нет ли связи между вашими, единороссы, домами на Рублевке и в Лондоне и тем, что в 140-миллионной стране есть одна больница и одна школа, подходящие для того, чтобы хвастать ими перед выборами?Эти ложь и лицемерие отвратительны, и не надо их молча терпеть.“Умное голосование”. Впервые за много лет у нас есть инструмент влияния на результат. Он доказал свою эффективность в Москве, Томске, Новосибирске. Он сработает по всей стране.Да, эти выборы давно уже “выборы”. Но если вы все-таки идете на избирательный участок (а надо), то вам нужно помнить только два слова: умное голосование:  самодовольные улыбки с лиц единороссов 😉
Когда коррупция - основа государственной власти, борцы с коррупцией - экстремисты.Сегодня ночью суд в Москве признал ФБК и сеть штабов Навального экстремистскими организациями.Я даже не буду обсуждать юридическую сторону посмешища, называемого в России «судом». Достаточно сказать, что все материалы дела объявлены ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНОЙ. Процесс был закрытый. А я сам в нем не просто не участвовал, хоть мы и требовали этого, меня даже не пригласили. Ну и зачем приглашать Навального? Рассматривается ведь всего лишь ФБК, основателем которого является А.Навальный. И еще вот написано «штабы Навального». Так какое же отношение он к этому имеет и зачем ему выступать в этом суде?Очень символично, что от лица Путина в этом процессе был прокурор Москвы Попов. Именно он выступил с инициативой и как государство обратился в суд, чтобы мы стали официальными экстремистами. Посмотрите наше расследование про него.Крадет, берет взятки, обирает граждан России. Деньги вкладывает в виллы и отели в Испании и Черногории. Туда же перевез семью. А здесь ходит в синем мундире и охраняет право Путина и его чиновников жить вот так. Грабя страну и народ ради своей роскошной жизни.Да какая разница, как мы называемся? ФБК - не ФБК. Штабы - не Штабы. Мы не название, не бумажка и не офис.Мы - группа людей, которые объединяют и организуют тех граждан России, кто против коррупции, за честные суды и равенство всех перед законом. Таких - миллионы. Вы - такие. Пока вы есть, и мы никуда не денемся.Сейчас все поймем. Разберемся. Изменимся. Эволюционируем. Приспособимся. Но от своих целей и идей не отступим. Это наша страна и другой у нас нет.А вы оставайтесь, пожалуйста, с нами. Следите за тем, что мы делаем, и поддержите нас. Поддержка нам очень понадобится.И кстати, регистрируйтесь и участвуйте в «Умном голосовании» на выборах в Госдуму осенью. Я вот уверен, что вся эта спешка связана с тем, что власти страшно боятся «Умного голосования».
Обыски, задержания и аресты — это так Путин стучит ножками, когда видит свой рейтинг. А смотрит он на него часто, ведь скоро выборы. И сейчас очень важно помочь независимым кандидатам в Государственную думу, чтобы расстроить его посильнее.Есть такой кандидат — Олег Степанов. Он был главой московского штаба: провёл кучу расследований против московских жуликов, решил много локальных проблем, организовал важные проекты — Центр сбора подписей, подготовку наблюдателей и другие.И ваша помощь его штабу нужна прямо сейчас.
Всегда в своем деньрожденческом посте я говорю искреннее спасибо всем людям. Кто окружает меня, кто поддерживает. Семье, конечно. А в этот раз хочу поделиться важным. Думал, писать или нет. Вдруг решите, что я тронулся. Но все же напишу.Очень много странных событий произошло со мной за год. Отравление и смерть в самолете. Странная бонусная жизнь, я учился ходить и говорить заново. Раскрытие покушения и телефонные разговоры с теми, кто хотел меня убить. Возвращение домой, арест на границе, дикие, абсурдные «суды», «Кремлевский централ» и колония, похожая на карикатурный концлагерь «Большого брата». Болезнь, отказ в медицинской помощи и голодовка.И вот все это происходило, а я внимательно следил за собой.Я очень не хотел озвереть. Ну, сами понимаете, такого рода события весьма способствуют превращению человека в какое-то подобие затравленного волка. Ненавидящего всех, мечтающего о расстрелах и посадках врагов. Для того, чтобы уснуть, считаешь не овец, а тех, кого повесишь в первую неделю прихода к власти. Эмоции такие мне понятны, и - честно скажу - боялся, что они станут большой частью меня. Ведь план был ровно обратный: немножко больше любить и понимать всех людей.Вы не подумайте, я не чокнутый пацифист и не религиозный фанатик. Со своих позиций я не сдвинулся ни на миллиметр. Борьба с коррупцией и справедливый суд для злодеев - ключевая часть моей повестки. Но встречаясь с каждым и особенно с теми, про кого я первой мыслью думаю: «Ох ты гад, я бы тебя придушил», я стараюсь первую мысль отогнать и второй мыслью изо всех сил пытаюсь человека понять, простить и даже (не называйте меня извращенцем) немного полюбить. Это нелегко, но я прилагаю все возможные усилия.Как там: «И если вы приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете?»Так что, надеюсь, могу сегодня сказать, что достижение года - я вроде пока держусь подальше от состояния «зверь в клетке».И в этом очень помогаете мне вы. Получаю письма-телеграммы и всегда думаю: люди такие хорошие, как же можно их не любить?Так что спасибо всем, всех обнимаю. Ну а то, что отмечаю в камере, - ерунда. Долетит однажды мой космический корабль - отмечу нормально сразу за все пропущенные разы 😉
Про обыски и задержания Дмитрия Гудкова и Андрея Пивоварова узнал от адвоката.По телевизору об этом ни гу-гу.Понятно почему: более-менее правдоподобного объяснения этих арестов в Кремле пока не придумали. А то, что есть - это и «телезрителю» понятно - прямая фабрикация уголовных дел. Фальшивка и преступление.Моя поддержка Диме, Андрею и их семьям. Это честные люди, которых именно за это и преследуют.А всем еще раз напомню: эта отвратительная лживая власть еще и очень труслива. Она так и будет сжирать людей по одному-по два, чтобы запугивать всех. А вот этих «всех» она страшно боится. Но пока сильные «все» сами испугались и молчат, соблюдая предложенные правила, власть не остановится никогда. Будет есть и есть. Людей, семьи, национальное богатство, наше будущее.Они питаются нашим страхом. Не кормите их.
Кто-то в тюрьме встает на путь исправления, а я, очевидно, качусь по наклонной. С каждым днем я все более закоренелый преступник.Вчера утром за мной пришел конвоир, отвел меня в комнату, где стоял самовар! Не шучу. И чашки для чая. Кроме самовара, в комнате был следователь по особо важным делам Главного следственного управления Следственного комитета России.Он сообщил мне, что в нашей Россиюшке расследуют аж три новых особо важных дела. Ими занимается на самом высшем уровне 21 следователь. И преступник по всем трем уголовным делам я - Навальный Алексей Анатольевич.Во-первых, я, по утверждению следователей, украл все пожертвования, отправленные вами в ФБК. Постановление на 3 листочках, доказательств вообще никаких. Просто написано «похитил». Вот и все. Че там доказывать, вы его фамилию видели? Против него любые дела можно возбуждать.Во-вторых, против меня возбуждено дело по очень экзотической статье 239 - «Создание некоммерческой организации, посягающей на личность и права граждан». Следователи обвиняют меня в том, что я «побуждал граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей». Постановление тоже на 3 листочках, и из доказательств там есть то, что я без разрешения опубликовал фильм «Дворец Путина». Ха-ха-ха.Ну и третье мое преступление, расследуемое самой высшей следственной инстанцией, - это оскорбление судьи Акимовой. Той самой тетеньки, которая вела сфабрикованное дело об «оскорблении ветерана», поразившее всех юристов страны. Как именно оскорбил, тоже не указано. Тоже просто «Навальный оскорбил - вот ему новое уголовное дело».Так что не думайте, что я тут просто сижу в камере, пью чай и бездельничаю.Мой мощный преступный синдикат растет. Я совершаю все больше преступлений. Все больше и больше следователей заняты мной, а не такой ерундой, как убийства, грабежи и похищения людей. Мы-то думали, для этого нужно Главное следственное управление и его «следователи по особо важным делам».В общем, я гений и кукловод преступного мира. Профессор Навариарти 😉
Жизнь удивительно ходит по кругу.Вот сегодня утром надо мной стояла женщина-полковник и говорила: ваш анализ крови свидетельствует о серьезном ухудшении здоровья и риске. Если вы не откажетесь от голодовки, то мы готовы перейти к принудительному кормлению уже сейчас.И дальше расписывала мне прелести принудительного кормления. Смирительная рубашка и прочие радости.А я слушал и возвращался в детский сад. Мне 3 года, и похожая женщина заставляет меня есть кожу вареной курицы. А я сквозь слезы, но говорю нет. А женщина тоже обещает меня накормить силой, спеленать и руки связать.Но и разница большая. В детском саду я инстинктивно понимал, что не имеют права меня кормить мерзкой вареной куриной кожей. А сейчас я просто показываю пальцем в пункт закона и говорю: извините. Не надо меня кормить принудительно. Я и сам поем. Вот ведь мое абсолютно гарантированное право: на осмотр независимым гражданским врачом. Почему же вы отменили это право в отношении именно меня, и добиваться его нужно голодовкой?А ответ-то простой, хоть и состоит из двух частей:а) они боятся, что выяснится, что происходящая потеря чувствительности конечностей может быть связана с отравлением. Тем, старым. Или каким-то новым, я уж не удивлюсьб) общее правило заключения в том, что человек для системы - раб. Тем более политзаключенный. ему всегда и во всем положено отказывать. А если протестует, то лучше принудительно кормить, чем выполнять законные требования.Так что еще раз понимаю: не только за себя протестую, но и за сотни тысяч таких же бесправных. Только у них еще и инстаграма нет, чтобы туда написать. Вот.Голова моя сильно кружится, но пока хожу, потому что чувствую вашу поддержку. Спасибо! 😉
Почему заключенные объявляют голодовки?Этот вопрос беспокоит только тех, кто заключенным не был. Это снаружи все выглядит сложным. А изнутри все просто: а нету у тебя других методов борьбы, вот и объявляешь. Ха-ха-ха.Вернее, парочка еще есть, но их лучше приберечь.Кто лежит в робе, лысый, в очках на кровати с Библией в руках?Это я.С Библией, потому что это единственная книга, которую я смог получить за три недели. А на кровати (суперскандальное нарушение правил), потому что объявил голодовку.Ну а что делать-то?Я имею право пригласить врача и получить лекарства. Ни того, ни другого мне тупо не дают. Боль в спине перешла в ногу. Участки правой, а теперь и левой ноги потеряли чувствительность. Шутки шутками, но это уже напрягает.А вместо медицинской помощи у меня пытка лишением сна (будят 8 раз за ночь), и администрация, подговаривающая зэков-активистов (aka “козлы”) запугивать рядовых зэков, чтобы те не убирались вокруг моей кровати. Те так и говорят: “Леша, извини, но мы тупо боимся. Это же Владимирская область. Жизнь зэка стоит меньше пачки сигарет”.Ну вот и чего делать? Я объявил голодовку с требованием исполнить закон и пустить ко мне приглашенного врача. Так что лежу голодный, но пока с двумя ногами.И вы тоже не болейте 😉
Видимо, песня «Bad Guy» - саундтрек моего тюремного срока. По крайней мере, ее явно слушал кремлевский чиновник, составляя для меня план наказаний. Слушал и приговаривал: you’re the baaaaad guy.В российских тюрьмах есть два основных взыскания: выговор и водворение в ШИЗО.Получаешь два выговора и можешь уехать в ШИЗО, а штука это неприятная, условия там близки к пыточным.В моем портфолио плохого парня уже есть:- Признан склонным к побегу в «Кремлевском централе»- 4 выговора за 2 недели в СИЗО «Кольчугино»- 6 выговоров за 2 недели в ИК-2 «Покров».Есть на рассмотрении штук 20 рапортов, включая такие, как:- Встал с кровати на 10 минут раньше команды «подъем»- Отказался выходить на зарядку, сказав начальнику отряда: «Пойдемте лучше кофе попьем»- Отказался смотреть видеолекцию, назвав ее идиотской- На встрече с адвокатами был в футболке (не шучу)Жду выговора с формулировкой «широко улыбался, хотя по распорядку дня было время страдать».Выговоры мне выносит дисциплинарная комиссия из 7 человек. И когда они отчитывают меня, сидя под портретом Путина, я вспоминаю, как в школе меня отчитывали на педсовете. Очень похоже.- Не спорь, Навальный, с учителем истории, он лучше все знает. Те, кто много спорит, идут по наклонной и рано или поздно оказываются в тюрьме.Что характерно, они были правы!Не нарушайте правил!(Но все-таки обязательно немножечко нарушайте 😉)
Как-то Михаил Ходорковский, отсидевший в тюрьме 10 лет, сказал мне: там главное не заболеть. Лечить тебя никто не будет. Серьезно заболеешь - умрешь.Эту же истину вам подтвердит любой зэк и обязательно добавит историю из личного опыта. Как у кого-то в камере воспалился аппендицит, он два дня корчился от боли и умолял отвезти его в больницу, а увезли тогда, когда стал зеленый и начал терять сознание. Вот познаю теперь эту истину сам.Случилась такая неприятность - сильно заболела спина. Ни согнуться, ни разогнуться.Те, кто следил за моими судами, могли обратить внимание, что я никогда не сижу в «аквариуме» и часами хожу. Потому что я мог либо стоять, либо лежать. Видимо, нерв защемило от постоянного сидения в автозаках и «пеналах» в скрюченном виде.Я про это молчал. Неприятно, конечно, но не смертельно - вылечат.А не лечат. Когда этапировали, я забеспокоился и начал уже каждый день писать: алле, очень больно. Пустите врача сюда или дайте лекарства.Не дают.И уже с кровати встать тяжело и очень больно. Жалобы берут, но ничего не делают. Неделю назад смотрела меня тюремный врач и стала давать 2 таблетки ибупрофена, но диагноза я так и не знаю.Ровно как это описывают те, у кого проблемы со спиной, осложнение пошло в ногу, и целые ее участки потеряли чувствительность. Если обопрешься на правую ногу, просто упадешь. Это немного расстраивает - за последнее время я все-таки привык к своей правой ноге. Не хотелось бы с ней расставаться.С другой стороны, если жизнь дала лимоны, делай из них лимонад.Я уже представляю, как буду ходить по зоне со стильной тростью. Внутри которой, конечно, спрячу острый клинок. А может, с костылем. Его я смогу легко кидать, превратив в смертельное оружие.Но идеально - это деревянная нога. Вы помните мою метафору про тюрьму? Космическое путешествие.Так в этом случае я стану космическим пиратом! На деревянной ноге! Смогу разговаривать фразами из «Острова сокровищ» вроде: «Одни боялись Пью, другие Билли Бонса, а меня… меня боялся сам Флинт».Согласитесь, это будет круто. Только вот не знаю, где достать пиратского попугая на плечо. Ну, может, будут пролетать над нашей зоной, тогда поймаю одного.Оставайтесь здоровыми 😉
Однажды мы с Юлей и одним нашим другом шли ночью по городу. Уж не помню, где мы так задержались, но на дворе была ночь, из темных ночных подворотен периодически выходили люди и, увидев нашего товарища, говорили: «О, здрасьте». Подходили и начинали с ним разговаривать. И было понятно, что людей этих наш товарищ лично не знает, но говорит с ними со всеми об их проблемах так, как будто прервал разговор час назад.

Люди эти называли нашего товарища по-разному. Кто «Евгений», кто «Евгений Вадимович», кто «дядя Женя», но заканчивали разговор всегда одинаково - говорили «спасибо большое», жали руку.

Я смотрел на это все и думал: «Как же хорошо, вот такой и должна быть власть».

Город, по которому мы шли, был, конечно, Екатеринбург, и наш товарищ - Евгений Ройзман @evgeniyroizman, тогда мэр этого города.

Сегодня ему исполняется 60 лет.

Евгений, я тебя поздравляю от всей души. Ты хороший, добрый и честный человек. Будь здоров! Жму руку.
21 год.

Это просто невероятно.

Даша @dasha_navalnaya, с днем рождения.

Мы с мамой очень счастливы, что ты у нас есть.

Жизнь прекрасна, иди по ней смело.

Очень скучаю. 

Очень люблю.
А иногда мне ясно, что мое заключение - это никакое не космическое путешествие. И попал я не в космос, а в точку пространственной аномалии. Здесь ты приезжаешь в город Покров, Владимирской области, но оказываешься то ли в Амазонке, то ли в Восточной Сибири.

Комары.

Вы поймите меня правильно. Я вырос в закрытых военных городках. А такие всегда в лесу. Я очень-очень хорошо знаком с комарами. 

Но такого не видел.

Первый раз я удивился в прошлом году, когда в марте смотрел в окно барака на сугробы на улице и обратил внимание, что СНАРУЖИ на стекле сидят комары. И еще здоровые такие.

— Примерзли, наверное, — подумал я.

И, явно улавливая мои мысли, один из комаров пошевелил лапками и, мне показалось, сказал, ухмыльнувшись: «Погоди, ты у нас еще сам примерзнешь».

Ага, не примерзли. Злобные, адские, ненасытные и бесстрашные комары появляются здесь в конце марта. 

А исчезают они в конце ноября. Реально. Стоишь поздней осенью на проверке: нос и уши замерзли. Изо рта идет пар. И смотришь на затылок впереди стоящего зэка, на котором сидят штук 10 комаров.

А спать с этими комарами - просто сказка. К пяти утра ты в озверелом состоянии. 

Кстати, стратегия «раскроюсь и пусть пьют кровь, сколько захотят, а когда они напьются, я посплю» - не работает. Проверено.

Хорошо хоть вот эти тлеющие спиральки от комаров немного помогают.

Говорят, если смотреть на мою колонию сверху, то видно, что вокруг нее огромное болото. И этим объясняются комары.

Но я исключаю, что в средней полосе России могут водиться такие твари. Это точно аномалия с телепортом в Амазонку или Восточную Сибирь. Не сомневаюсь, что в болоте водятся пираньи и нефтяники.
Путин - царь лжи. Он и в обычное время чемпион в этом виде спорта, а сейчас она ему нужна для того, чтобы вести войну и убивать. Пост о том, как мы противостоим путинской лжи и нуждаемся в вашей помощи.

За неделю до войны мне написала шеф нашего отдела расследований Мария Певчих @maria_pevchikh: “Происходит ад. И мы с тобой ошиблись - война точно будет. И всех журналистов посадят, раздавят и выгонят. Не будет ни одного слова правды. Поэтому я не знаю как, не знаю с кем, не знаю на какие деньги, но мы должны запустить новое большое ежедневное СМИ. Ведь в России, кроме нас, очень мало тех, кто не боится говорить правду. А нам уже все равно, мы и так “экстремисты” на нелегальном положении”.

Как человек, получающий новости только из телевизора и понимающий, что ложь - абсолютно необходимое Путину условие для начала войны, я сразу согласился.

Война может продолжаться до того момента, пока у нее есть какая-то поддержка внутри страны. Для этого нужны ложь и пропаганда. 

Ну а нам для борьбы с войной нужна правда и механизмы ее донесения.

Однако решить это проще, чем сделать. Регулярное СМИ - это особый жанр. Особые технологии, особые люди. Страшно такое даже начинать.

Но слово “война” все меняет. ФБК бросился в новый проект, начав делать его сразу и буквально “на коленке”. У нас даже не было времени объявить фандрайзинговую кампанию. Сам не понимаю, как мы это сделали и на какие деньги.

Но сделали. Сегодня “Популярная политика” - одно из самых крупных свободных СМИ России с ежемесячной аудиторией более 12 млн человек и ежедневными новостями, которые смотрят до 1,5 млн (статистика в карусели). 

Теперь мы уверены, знаем, что делать дальше, и просим вашей поддержки. Давайте делать вместе. Мы расширим охват гораздо сильнее и создадим настоящую новостную службу.

Замечательный Эдвард Нортон @edwardnortonofficial помог нам распланировать и запустить фандрайзинговую кампанию на GoFundMe. И даже перевел нам свои личные $25000.

Помогите нам рассказывать правду о войне и всем остальным гражданам России. Помогите крушить ложь Путина. Помогите уничтожить идейную базу этой лживой, агрессивной, бессмысленной и злобной войны. Поддержите слово правды. Ссылка в шапке профиля.
Горжусь @dasha_navalnaya
✊💪🌸❤️💪💚🌹✊💐✊💙💪
Ну что? Будем ли мы с вами, дорогие мои, следовать примеру Бритни Спирс и делать это снова?

Мы мочканули на выборах путинскую партию “Единая Россия” своим “Умным голосованием”, но ребятки из Кремля тупо подделали результаты. Победы кандидатов украли.

Стоит ли врубить “Умное” и на следующих выборах или бесполезно?

Отбрасываем эмоции, смотрим на сухие цифры.

Что делало УмГ на выборах в Госдуму? Оно поддержало 225 кандидатов в 225 округах. Избраны депутатами - 15 кандидатов (7%). Замечу, что в предыдущей и предпредыдущей Думах подобных избраний было 0.

Вторые места заняли 169 кандидатов.

Итого у нас с вами 1-2 мест - 82% от нашего списка. И это ПОСЛЕ фальсификаций.

А если считать нормально, то мы с вами выиграли 40-45 мест. То есть честно разнесли власть в условиях неравной борьбы.

Теперь смотрим картинку в карусели. Это данные самого известного специалиста по анализу результатов выборов. Опираясь исключительно на математику, он доказывает, что “Единая Россия” на этих выборах потеряла большинство в Госдуме.

Но потом украла его.

Так вот я что думаю. Воровать они продолжают, но ведь и нам побеждать понравилось, верно?

Я получаю кучу писем, где люди просто визжат от восторга: “ПЕРВЫЙ РАЗ В ЖИЗНИ ТОТ, ЗА КОГО Я ГОЛОСОВАЛ/А, ПОБЕДИЛ!!! Потом у него украли победу, но я знаю, что победил. Я знаю, что теперь в я большинстве, а Путин в меньшинстве”.

Давайте и дальше оставаться в большинстве, ребята. И увеличим его. И на следующих выборах выступим еще круче.

А фальсификации имеют предел. И терпение народа тоже.

У нас с вами отличная команда: ФБК пашет, вы просто распространяете и голосуете. Я вообще только прохлаждаюсь на нарах и пишу в инстаграм.

И работает. Давайте сделаем это снова 😉
Это просто математика. Путин и его чиновники сложили три цифры, все поняли, вот и начали безумствовать. 

Это мой очень короткий ответ на вопрос, который часто задают в письмах-телеграммах.

Сайт «Умного голосования» велели заблокировать. Приложение «Навальный» потребовали от Google и Apple удалить. Яндексу приказали по запросу «Умное голосование» ничего не выдавать.

Вот спрашивают люди: вот это истеричное «запретить-заблокировать-скрыть-удалить-запретить-запретить-запретить» - зачем? Почему такой припадок, ведь это только привлекает внимание к «Умному голосованию»?

Берем бумажку, ручку и считаем.
Вор-единоросс идет на выборы в крупном городе. Сколько он наберет? Ну, скажем, 35%, хотя текущий рейтинг ЕдРа в городах уже не выше 20-23%. Но этого достаточно для победы, потому что кандидат на втором месте наберет 20%, а остальные пять кандидатов разберут оставшиеся 45% мелкими пакетами. 15%, 10%, 10%, 6% и 4%.

То есть против единоросса проголосовало 65% избирателей, но он выиграл.

Легко ли нам победить вора-единоросса? На самом деле да. Надо кандидату, занявшему второе место (с 20%), передать еще 16-17% из тех самых оставшихся 45% голосов. Тех, что достались самым слабым кандидатам вместе взятым.

То есть, как видите, задача Умного Голосования не собрать 40 или 50% голосов избирателей, а всего-то убедить 16% от тех, кто и так придет на выборы, и так проголосует против ЕР, не выбрасывать свой голос зря, а, сговорившись, отдать одному кандидату. Тому, что имеет наилучшие шансы.

И все равно, кто он. Задача тут — просто грохнуть вора-единоросса. Показать, что с людьми надо считаться, а иначе они тебя вышвырнут с теплого места.

Это работает. В 2019 году нам не хватил всего 50 тысяч человек, чтобы победить ЕР ВО ВСЕХ 45 округах на выборах в Мосгордуму.

Так что вы бы на месте Путина тоже бесились и призывали блокировать все, связанное с Умным голосованием.

Понятно, что округов 225. Они разные. В Чечне УмГ не сработает. Там тупо рисуют результаты. В Татарстане тоже очень сложно.

А вот в Москве, Питере, Екатеринбурге, Новосибирске и т.д. всё можно изменить.

Наш враг сейчас - только наши лень и неверие в собственные силы. А математика на нашей стороне 😉
Кто это: умная, красивая, пишет самые веселые и смешные письма, а конкретно сегодня еще и 20-летняя (что просто невероятно и во что мне сложно поверить)?

Даша @dasha_navalnaya, конечно!

Поздравляю тебя, моя девочка. И люблю, и обожаю, и горжусь! Будь счастлива.

Обнял. Приподнял. Покружил. Поставил.

Папа.

P.S. Йуля @yulia_navalnaya, классная девочка у нас вышла, скажи? Спасибо тебе!
Помогите разгадать тайну: ломаю голову и не пойму, что такое «Б…ть».

Не только ваши письма путешествуют за мной из колонии в колонию. Но и рапорта о моем ужасном поведении и бумаги о наложенных взысканиях. Всего у меня пока 30 выговоров, и уведомление об одном из них (давнишнем), совершив круг по тюремным заведениям Владимирской области, было предъявлено мне на подпись. Оно так прекрасно и загадочно, что я не поленился и переписал обвинительную часть:

«При входе в кабинет, куда был вызван для объявления выговора, осужденный Навальный не представился по форме, употребил некультурные слова (Б…ть), при этом демонстративно снял куртку х/б, после чего без разрешения покинул кабинет».

Теперь сижу и думаю: что за «Б…ть» такая? Что я мог сказать в этой ситуации?

«Безблагодатность»?
«Богобоязненность»?
«Безбрежность»?
«Бихевиористичность»?
«Библиографичность»?
«Биолтехнологичность»?

Все не подходит. Взываю к коллективному разуму.  Что (на «Б…ть») обычно говорит человек перед тем, как демонстративно снять куртку?

Пишите свои варианты в комментарии.

И кстати, видели, как рухнул рейтинг вороватой «Единой России»? 26% в эти выходные. А перед прошлыми выборами в ГД был 44%. Так что обязательно участвуйте в «Умном голосовании».

Регистрируйтесь, скачивайте наше приложение. Это несложно.

Не надо «Бездельничать» 😉
- Попадались ли вам какие-нибудь интересные татуировки?

- Судя по этим вопросам, вы явно загуглили мой лагерь, обнаружили, что он описывается как одна из самых неприятных зон России, и теперь представляете себе место, где татуированные качки с железными зубами устраивают ножевые бои за право занять лучшие нары у окна.

Читайте мое интервью газете New York Times. В сторис - ссылки на английскую и русскую версии
Путин обожает использовать «паровозов» на выборах. Это такие специальные люди, которые стоят в списках «Единой России» и всю предвыборную кампанию делают вид, что избираются. А потом, когда выборы заканчиваются, они от своих мест отказываются и передают мандат тем, кто идет после них, — неизвестным жуликам-единороссам, которые и будут 5 лет заседать в Госдуме. Имя главных «паровозов» у всех на слуху — это Шойгу и Лавров. Но есть еще и региональные «паровозы» —  губернаторы, которые возглавляют списки «Единой России» у себя в регионе.
Одного из таких мы сегодня препарируем. Речь об Александре Евстифееве, который руководит Республикой Марий Эл и всю жизнь работает на госслужбе. Это не помешало ему обзавестись имуществом на миллиард рублей в России и Чехии.
Расскажет об этом Георгий Албуров @alburov
Остался всего месяц, и все понятно. Главное, ясно, что делать. 

Вся страна поделена на 225 округов. Каждый из них, все 100%, хочет забрать себе путинская «Единая Россия» - партия жуликов и воров.

Для того, чтобы хапнуть все округа на выборах в Госдуму 19 сентября, они объявили полстраны экстремистами. Они не пустили на выборы сильных кандидатов. А сейчас уже и не очень сильных снимают с гонки - боятся нашего «Умного голосования».

И оно действительно работает. Впервые за последние 30 лет у нас с вами есть работающий и опробованный механизм, как побеждать партию власти на выборах по округам (там, где за фамилию галочки ставят). Мы пробовали «Умное голосование» в Москве, Питере и городах Сибири. Оно точно работает.

Народ ненавидит «Единую Россию». Ее кандидаты набирают не больше 25-35%, а 65-75% получают в сумме те, кто против нее. Но без «Умного голосования» эти 75% размажутся между несколькими оппозиционными кандидатами. «Единая Россия» займет первое место и победит.

А с «Умным голосованием» мы выберем самого сильного из не-единороссов и отдадим голоса ему. И выиграем.

Да, сейчас речь не идет о том, что мы можем провести в Думу много хороших кандидатов - почти всех их отстранили от выборов.

Но мы хотя бы посадим в думские кресла тех, за кого проголосовали. Вместо тех, кого назначили в Кремле.

Мы отомстим ЕР и Кремлю:
- За повышение пенсионного возраста
- За рост цен
- За развал экономики
- За воровство и коррупцию
- За сотни идиотских законов

Это не займет много времени. Это безопасно. Вы, извините, точно не надорветесь и не переработаетесь.

Вам нужно зарегистрироваться в «Умном голосовании», и перед выборами мы пришлём вам фамилию кандидата, за которого нужно проголосовать. Важно помнить: сайт скоро наверняка заблокируют. Поэтому скачивайте приложение, его заблокировать невозможно. В сторис - ссылки для эппла и андроида.

Давайте вырвем у этих мерзавцев-единороссов хотя бы несколько округов. Не дадим им выбить 225 из 225. За оставшийся месяц приведите в «Умное голосование» парочку друзей и знакомых. Навалимся вместе и хотя бы попробуем 😉
Твиттер передает привет Инстаграму и размышляет о моем новом уголовном деле за преступление с использованием машины времени
Загадка: включается громкоговоритель и над всей зоной раздаётся: «Внимание! Прозвучала команда “подъём”. Всем отрядам выключить ночное освещение и приступить к подготовке к утренним массовым мероприятиям». Потом играет гимн, и начинается зарядка. В это время двое просыпаются, переглядываются, говорят: «Ну неееет». И снова засыпают.
⠀
Отгадка: это Юля ко мне на длительное свидание приехала.
⠀
И это были очень кайфовое три дня. Цените простые жизненные моменты, друзья мои. Они очень–очень хороши, это понимаешь, лишившись их. Например, ваши родители, наверняка, месяцами зазывают вас в гости. А вам не хочется. Ведь будут кормить как на убой, лезть с расспросами. Ну и вообще – времени нет.
⠀
А я вот попросил, чтобы на свидание приехали все–все (они приехали на несколько часов, она все три дня осталось только Юля), и мы провели реконструкцию дачного обеда. И сидел я вчера совершенно счастливый, глядя на кастрюлю щавелевого борща (в нашей семье его культ) и сковородку жареной картошкой.
⠀
Или просто, когда вы, не сговариваясь, в 2 ночи говорите друг другу самую романтическую фразу «Может пойдём, поедим?» И идёте на кухню есть и болтать. Это же фантастически прекрасно.
⠀
Или пить кофе, смотреть клипы по телеку и  лениво перемывать кости звёздам. Сомнительное, вроде, занятие, но только если обычно в это время у вас нет обязательного «патриотического воспитания». Ну и уж не говоря о том, что впервые за много месяцев общаешься с родными без решёток и стёкол. Можешь обнять жену, детей, родителей и брата. Когда можешь сделать в любую секунду – ничего особенного. А вот проведите мысленно эксперимент, что лишились этого – сразу потянет обниматься.
⠀
И я совсем не хотел писать банальный дурацкий пост в стиле: “Позвоните родителям“. Но, типа, да. Позвоните. И на семейный обед сходите. И пойдите с женой/мужем есть в 2 ночи. И обнимайтесь при каждой возможности 😉
Какой интересный эксперимент. Давайте все в нем поучаствуем и хорошенько отпинаем «Единую Россию», Кремль и Роскомнадзор с их «запрещательной машиной». А то они уверены, что теперь стали повелителя интернета.

Пришел адвокат и принес новости о том, что в нашей стране теперь запрещены и любые интернет-сайты, связанные со мной. За один день заблокировали аж 50 сайтов. От navalny.com до проектов «РосЖКХ» и «РосЯма». То есть писать жалобы на разбитые дороги и прогнившие трубы - это экстремизм по мнению наших чиновников. Под раздачу попал и профсоюз врачей, который я поддерживал, и профсоюз учителей. Тоже все экстремисты - осмеливаются требовать повышения зарплаты.

То есть нас всех последовательно:
- запретили в СМИ;
- запретили на выборах;
- теперь пытаются выключить из интернета.

Но вот тут, мне кажется, путинские воришки пока свои возможности переоценивают. Как говорится, ты можешь плюнуть в людей, но что будешь делать, если все люди плюнут в тебя?

Давайте покажем, что не позволим чиновникам распоряжаться нашим любимым интернетом, наводя тут порядки, как будто это Химкинский суд.

Три простые вещи:
а) скачайте наше приложение, которое позволит получать всю информацию, не обращая внимания на блокировки. Ссылки в сториз.
б) (главное) Зарегистрируйтесь в «Умном голосовании». Адрес вот:  И ссылка в профиле. «Умное голосование» они пока не заблочили, но, конечно, боятся его больше всего. Уверен, все блокировки с ним и связаны.
в) расскажите об «Умном голосовании» и нашем приложении своим подписчикам через свои сториз.

Все займет пару минут, но это будет хороший личный щелчок по носу тем, кто хочет решать уже не только что нам смотреть по ТВ, но и что можно «разрешить» нам смотреть в интернете 😉
Возненавидел стекла.

Потому что уже шесть месяцев вижу тебя только через них. В суде через стекло. На свидании через стекло. Иногда тебя по телевизору покажут мельком - тоже стекло.

И, конечно, мы на свиданиях делаем классический жест, знакомый всем по кино (и пусть он останется знакомым вам только по кино), когда каждый прижимает ладонь к стеклу со своей стороны и говорит что-то хорошее в трубку телефона. Это мило, но все равно касаешься только стекла.

А еще - удивительный факт - кинокомедии стали менее смешными. У вас бывает так: хохочешь над смешным моментом, и тебе надо на долю секунды встретиться взглядом с близким человеком, хохочущим рядом. За эту долю секунды происходит целый диалог:

- Скажи, очень смешно!
- Да, очень.
- Обожаю смотреть, когда ты смеешься.
- Знаю.

И смеяться вместе над этим смешным моментом на 25% веселее. А то и на 30.

Йуля, моя крошка. Поздравляю тебя с днем рождения. Обожаю тебя, скучаю по тебе. Будь здорова и не унывай (хотя о чем это я?)

А стекло мы  рано или поздно расплавим ладонями. И комедии снова станут смешными. Люблю ❤️
Поговорим о голых фотографиях. “Нюдсах” то есть. 

И вы, конечно, закатываете глаза и говорите: 
- Навальный, ну ты-то куда лезешь? Тебе какие нюдсы? Ты ходишь строем, а самым значимым событием недели в твоем мире является выдача вареного яйца на завтрак в пятницу. Ты и нюдсы находитесь в противоположных частях вселенной. 

Ха-ха-ха. На это я закатываю глаза еще сильнее - двойной закаткой - и отвечаю: деточки, поверьте, у меня голых фотографий, видео и вообще нюдсов сейчас больше, чем у самых развратных тик-токеров вашего города вместе взятых. 

Все дело в том, что тюремная система России обожает снимать вас голым.

Например, в СИЗО-1 ты не только стандартно раздеваешься догола, собираясь на суд и возвращаясь с него, но и при каждом обыске камеры, которые идут постоянно. Меня при этом снимали на видеорегистраторы не менее трех сотрудников. Так что в отличие от ваших лоховских нюдсов, сделанных фронтальной камерой телефона, мои - высокое 3D-искусство, снятое с разных точек. Можно потом как в фильме “Аватар” смонтировать. Только вместо летающих объемных пушинок у меня будут крошки лапши быстрого приготовления, лежащие на столе для обыска рядом с моими трусами. Кого-то шмонали до меня, и лапша рассыпалась из пакета.

Вы знали, что по инструкции Минюста России “полный обыск”, то есть с раздеванием догола и всем этим “откройте рот”, “оттяните нижнюю губу вниз”, “оттяните щеку” и тд, проводится и до, и после встречи с адвокатом? Даже если она через стекло, как у меня. То есть администрация колонии, даже если ей самой уже тошно видеть вас голым, все равно будет раздевать и снимать вас. Без этого свидание с защитником невозможно. Поэтому в дни, когда приезжает адвокат, у меня двойная голая видеосъемка.

В соответствии с законом жанра заказчик съемки задает пожелания. Что надо сделать, когда ты уже голый. У меня в лагере все по инструкции и довольно целомудренно: присядьте три раза. Это стандарт.

(Продолжение в карусели)
У вас случайно нет словаря под рукой?

Посмотрите, пожалуйста, как называется психическое расстройство, когда от долгого сидения у власти, бесконечного количества денег и злоупотребления аквадискотеками человек постоянно врет.

То есть прям постоянно. Просто не говорит ни слова правды.

Даже когда знает, что будет моментально разоблачен, - врет.

Даже когда недавно врал противоположное.

Он явно чисто физически не может не врать.

А если перестанет, то его начнет раздувать, как персонажей из фильма “Вспомнить все”. Помните, когда их выкинуло на Марс в безвоздушное пространство. А потом кислород пошел, и снова все ок. Герои целуются и объясняются в любви.

У Путина явно так же. Страшная ломка и боль, если не соврал кому-то, а потом такой: “Доходы населения в России растут, обязательной вакцинации в России не будет, Навальный сознательно уехал за границу, в ФБК учили готовить “коктейли Молотова”. И голова перестает раздуваться, боль отступает, можно наконец-то нежно обнять Ротенберга, Тимченко, Ролдугина (или кто там будет ближе) и ласково шепнуть ему на ухо: “Мы сегодня еще этого не делали… нехорошо… давай скорей займемся этим… украдем из бюджета еще миллиард…”

Участвуйте в “Умном голосовании”, граждане. Дайте личный отпор лживым ворам-маразматикам 😉
Юля @yulia_navalnaya тут рассказала в своём инстаграме, что я подумываю отрастить усы. В твиттере прислали свои варианты. Как вам?
Ну что же, поговорим о достижении счастья.

Рубрика: лайфхаки от Алексея Навального.

На самом деле, тюрьма очень способствует ощущению счастья. Кратковременному, но все равно. Нужно просто уметь устроить себе праздник.

Как только меня посадили, я решил, что очень важно что-то праздновать и отмечать. Чтобы дни не сливались в рутину. Решил отмечать воскресенья. Превращаю я их в праздник очень просто. Дело в том, что я очень люблю хлеб. Очень. Если б до конца жизни надо было есть одну еду, я бы выбрал хлеб. Плюс хлеб важен в тюрьме, без него не наешься.

Так вот, я всю неделю хлеб не брал. А в воскресенье утром брал буханку, намазывал на кусок хлеба масло, если было, заваривал кофе и имел такой божественный праздничный завтрак, какого и на воле никогда не бывает.

Догадываетесь, к чему клоню?

23 дня голодовки + 23 дня очень строгого, консервативного выхода из нее. Ничего не нарушил. Сам себя удивил силой воли. Видимо, вера в свою правоту помогла. А еще с 11 марта я не съел вообще ничего сладкого. Об этом отдельно напишу. 

Поэтому когда я начал из голодовки выходить, я точно знал, что буду делать 16 мая утром. И в ежедневник себе сразу написал: “Очень хороший день. Хлеб, масло, кофе. Первый раз за 46 дней”.

План чуть было не сорвался. Хлеб и масло тут дают по утрам, но кофе у меня не было. К счастью, ко мне в камеру “заехал” сосед с банкой растворимого. 

И вот 16 мая. Обычно в такие моменты чувствуешь легкое разочарование. Реальность немножко скучнее, чем то, что ты долго ждал.

Но не в моем случае. Погода отличная. Я открыл окно - и хрен с ним, что там решетка - заварил кофе, намазал маслом кусок белого хлеба. Сел на нары. Откусил и отпил из кружки.

Говорю вам: если бы существовал прибор, замеряющий счастье, то никакой олигарх, завтракающий на яхте, ни один посетитель мишленовского ресторана не испытал и 1/10 того полного счастья, что было у меня.

Один из глотков сделал за ваше здоровье - всех, кто помогал и поддерживал.

Так что рецепт счастья (короткого): выберите то, что очень любите, лишите себя этого на время, а потом верните. 

Ну только помните, что на людей это не распространяется. Любимых людей любите всегда 😉
Ура! Христос воскрес. Жизнь и любовь победили. С самым лучшим праздником по традиции поздравляю всех: и верующих (кто я сейчас), и неверующих (кем я был), и воинствующих атеистов (кем я тоже был). Всех обнимаю и всех люблю.

Как же я долго ждал эту Пасху. Ну да и Великий пост в этом году у меня выдался непростой. К сожалению, не смогу сегодня разделить полноценную пасхальную  трапезу: я все ещё в первой половине своей увлекательный трансформации «из еле волочащего ноги скелета в просто голодного мужчину». Но разрешенные мне несколько ложек каши съем с отменным пасхальном настроением. Ведь в такой день я точно знаю и помню о том, что все будет хорошо.
В личном плане последние 12 месяцев для меня это безусловно год врачей. И медсестер. Медиков вообще. Никогда в жизни с ними так много не общался. 

А тут — ого-го.

Сначала врачи спасли меня, умирающего от отравления хим. оружием в самолете.

Потом спасли второй раз, рискуя карьерами, объяснив моей жене и всем, что меня надо немедленно увозить из омской больницы, где их злые коллеги прикончат меня (не будут лечить просто) по приказу Кремля.

Потом врачи «Шарите» превратили меня из овоща обратно в человека. 

Только что огромное количество врачей вели отчаянную кампанию, добиваясь, чтобы я получил нормальное лечение. Их арестовывали и сажали у стен моей колонии, а они не сдавались. То есть буквально в тюрьмы шли для меня.

«Врач — благородная профессия» — это вроде какой-то штамп. Но сейчас я знаю, что для очень многих медиков это жизненный девиз. И я им очень благодарен. Хочу назвать только несколько имен. Их гораздо больше: Анастасия Васильева, Ярослав Ашихмин, Александр Полупан, Андрей Волна, Юлия Азимова, Всеволод Шурхай, Алексей Эрлих, Феликс Холланд.

Да и вообще всем-всем. Моим тюремным, фсиновским врачам тоже спасибо. Ну в конце концов я понимаю, что они просто в тех рамках, что им задало начальство, а тем — Кремль. Но я вот вижу сейчас, люди искренне пытаются помочь. Вон, вчера заметил, что медсестра ручкой делает пометку на запястье, чтобы не забыть час, когда мне надо дать очередные три ложки овсяной каши. Отдельный привет медсестре Татьяне, которая ставит капельницы как Боженька.

Знаете, вот даже какая мысль у меня возникала постоянно в эти месяцы: хочу, чтобы кто-то из моих детей был врачом. Хотя дети уже, наверное, нет. Ну пусть кто-то из внуков тогда. 😉
Как говорила Алиса из «Страны чудес»: здесь надо бежать, чтобы остаться на месте. А чтобы куда-то добраться, надо бежать в два раза быстрее.
⠀
Я бежал, старался, падал, объявлял голодовку, но все равно без вашей помощи только расшиб себе лоб.
⠀
Благодаря огромной поддержке хороших людей по всей стране и по всему миру, прогресса мы добились огромного. Два месяца назад на мои просьбы о медицинской помощи ухмылялись, никакие лекарства не давали и не разрешали их передавать. Месяц назад мне смеялись в лицо на фразы типа: “А можно мне узнать мой диагноз?” и “Могу ли посмотреть собственную медкарту?”.
⠀
Спасибо вам - сейчас меня дважды обследовал консилиум гражданских врачей. Последний раз прямо перед митингом. Мне делают исследования и анализы и отдают результаты и заключения.
⠀
Врачи, которым я полностью доверяю, вчера выпустили заявление о том, что мы с вами добились достаточно, чтобы я снял голодовку. Ну и - скажу откровенно - их слова о том, что анализы показывают: “через минимальное время лечить будет некого”... ммм... кажутся мне заслуживающими внимания.
⠀
Еще одним аргументом, ставшим для меня возможно более важным, стало то, что в знак солидарности со мной голодовку начали несколько разных людей, включая представителей “Матерей Беслана”. У меня слезы из глаз потекли, когда я прочитал это.  Господи, да я даже не знаком с этими людьми, а они идут на такое для меня.
⠀
Друзья, мое сердце полно любви и благодарности к вам, но я не хочу, чтобы кто-то из-за меня испытывал физические страдания. Требование допустить ко мне необходимого врача я не снимаю - у меня пропадает чувствительность участков рук и ног, и я хочу понять, что это и как это лечить, но с учетом прогресса и всех обстоятельств, начинаю выход из голодовки. По правилам это займет те же 24 дня и, говорят, это даже тяжелее. Так что пожелайте удачи.
⠀
Еще раз: это исключительно ваша заслуга. Добрых неравнодушных людей по всему миру. Спасибо вам, я вас не подведу.
Привет, это Навальный.
Мне все сложнее оценивать, что там на самом деле происходит у вас, за пределами моей камеры.
⠀
Сейчас у меня есть только телевизор, к которому нет пульта, и все кнопки на котором (включая кнопку “громкость”!!!) заблокированы так, что показывают только канал “Культура”. Один час в день.
Но приехавший адвокат рассказал мне немного о происходившем вчера и - искренне скажу - два чувства бушуют во мне: гордость и надежда.
⠀
Гордость за то, что я часть вот этого большого и прекрасного. Один из вас, честных людей, кто не молчит, глядя на несправедливость и беззаконие. Кто не боится, несмотря на всю ту злобу и ненависть, истекающую сейчас из Кремля. Потому что понимает: бояться сейчас - это терять, продавать и растрачивать свое собственное будущее.
⠀
Вы шли вчера со мной, ну а я сегодня буду лежать на шконке и представлять, как иду с вами и за вас.
⠀
А надежда - очень понятно. Вот же оно - спасение России. Вы. Вышедшие. Не вышедшие, но поддержавшие. И даже не поддержавшие публично, но сочувствующие.
⠀
Наша страна сползает во мрак. В благополучном XXI веке народ богатой ресурсами России с каждым годом становится беднее. Не развиваемся, а отстаем и деградируем с каждым годом.  По единственной причине: маразматичные, косные, глупые (но злые и хитрые) деды из Кремля каждый день выменивают достойную, богатую жизнь граждан России на свои дворцы и виноградники.
⠀
Но вот же - люди идут по улице. Значит, они все знают и понимают. Они не отдадут ни своего будущего, ни будущего своих детей, ни своей страны.
⠀
Да, какое-то время будет тяжело и мрачно. Но те, кто тянут Россию назад исторически обречены. Нас все равно больше.
⠀
Россия будет счастливой.
Увидели бы сейчас меня - посмеялись. Ходит, пошатываясь, скелет по камере. В руках судебное постановление, свернутое в бумажную трубку. Этим постановлением скелет отчаянно лупит комаров, сидящих на стенах и потолке. Эти пищащие и кусающиеся твари прикончат человека быстрее любой голодовки.

Мною сейчас правда можно пугать детей, отказывающихся есть.

- Машенька, если не будешь есть кашу, то станешь как этот дядя с огромными ушами, обтянутым кожей черепом и ввалившимися глазами. 
- Нет, мама! Нет! Я все съем и попрошу добавки! 

Но все равно жизнь дает отличные моменты, когда и радуешься, и смеешься.

Вот в выходные - врать не буду - было плоховато. Меня госпитализировали в тюремную больницу при другом лагере. А это многочасовой обыск. Потом этап - трясешься в железной коробке. Потом снова обыск. Разуйтесь, присядьте, покажите стопы, откройте рот.

Сидишь в камере, толком не понимая, где ты. Занимаешься самым важным делом арестанта: гонишь от себя мысли об одиночестве. Вы ведь помните главное: злодеям и негодяям очень важно, чтобы вы почувствовали себя одинокими.

А вот вчера вечером прорвался ко мне адвокат буквально на 5 минут и рассказал о вашей огромной поддержке. И в России, и по всему миру. Этот момент дорогого стоил.

А посмеялся я, когда прочитал цитаты светил медицины, что с таким уровнем калия, как у меня в анализах, я должен быть либо в реанимации, либо в гробу. Ну уж нет, меня так просто не возьмешь. После “Новичка” и калий не страшен.

Спасибо вам огромное. Таких, как я, у кого нет ничего, кроме кружки с водой, надежды и веры в свои убеждения, очень много. И в России, и в мире. И в тюрьмах, да и на воле тоже. Им крайне важно чувствовать вашу поддержку и солидарность. Вроде это совсем не много и не сложно. Но нет лучшего оружия против несправедливости и беззакония.

Только этим живем и выживаем. Несмотря на высокий уровень калия 😉
Какой главный ответ российской пропаганды на наши расследования про Путина? У Путина нет и не может быть дворцов и миллиардов, потому что роскошь его не интересует. Он аскет. Ест самую простую еду, ходит в одинаковых рубашках, вместо дорого отдыха любит бродить с посохом по лесам и думать о России.

Но это ложь. Путин обожает роскошь. Он живет ради нее. Просто очень тщательно это скрывает.
И мы вам все покажем.

И для этого мы с вами отправимся… в официальную резиденцию Владимира Путина на Валдай. Да, на его государственную дачу. Чтобы на этот раз ни у кого не было сомнений, кому это все принадлежит.

Это видео должен был бы записывать Алексей Навальный, но он, будучи невиновным, находится в тюрьме. Только от нас зависит, когда Алексей будет освобожден.

Присоединяйтесь к нашему требованию по ссылке в профиле.
Кто бы мог подумать, что первый раз я подам в суд на мою колонию из-за Корана.

Да-да. Не из-за отказа допустить врача (причина моей голодовки), не из-за условий содержания, а из-за Священной Книги мусульман.

Дело в том, что мне не дают мой Коран. И это бесит. Когда меня только посадили, я составил список улучшений самого себя, которые постараюсь сделать в заключении. Один из пунктов: глубоко изучить и понять Коран и Сунну Пророка.

Все ведь вокруг бесконечно обсуждают ислам и мусульман и, конечно, 99% обсуждающих ничего в этом не смыслит. А я вот решил, что стану чемпионом Корана из российских политиков-немусульман. Я его и раньше читал, конечно. Но так, как все, - «читаю, чтобы поставить галочку, но ничего не понимаю». Мне этого недостаточно.

Ну и, кстати, понял, что мое развитие как христианина тоже требует изучения Корана.

Я даже самонадеянно решил, что выучу его наизусть! Однако выяснилось, что а) это для меня невозможно б) это не имеет ни малейшего смысла. Сколько-нибудь серьезное изучение Священной Книги может быть только на арабском языке. А где я его здесь выучу? Единственный вариант - купить 2-3 тома Корана с комментариями разных людей и вдумчиво читать.

Но! В моем «дружелюбном концлагере» ненавидят книги!

Я приехал сюда месяц назад и привез кучу книг. И заказал кучу книг. Но до сих пор мне не дали ни одной. Потому что все их «надо проверять на экстремизм». Это занимает три месяца.

- Вы и Коран будете проверять на экстремизм? Это же глупо и незаконно!
- Каждая книга должна быть проверена на экстремизм. У вас есть телевизор в отряде, почему бы его не посмотреть.

Месяц я веду этот диалог постоянно. Вот написал очередное заявление начальнику и подал в суд. Ну сколько можно терпеть, мне что теперь, и собственный Коран нельзя почитать? Тем более что сейчас, на 13-й день голодовки, настроение у меня очень философское.

Вот. Книги - наше все, и если за право читать надо судиться, буду судиться.

P.S. Это они еще не знают, что я и Тору с комментариями Раши себе заказал😉
Вчера: смотрели на всех телеканалах репортажи о том, что я сижу в лучшей колонии с идеальными условиями и едой, как в ресторане.
⠀
Сегодня: уже третий человек из моего отряда за последнее время госпитализирован с туберкулезом. В отряде 15 человек, то есть 20% численности болеет, это сильно выше эпидемиологического порога. И чего? Думаете ЧП, ревут сирены скорой помощи? Да пофигу всем, начальство беспокоит только вопрос, как скрыть статистику.
Так что, как в меме:
Мальчик: надевает маску, чтобы защититься от коронавируса.
Мужчина: спит на соседней койке с кашляющим туберкулезником.
⠀
Такая вот у нас “идеальная, образцово-показательная колония”. Любой заключенный молит Бога, чтобы сюда не попасть, а внутри антисанитария, туберкулез, отсутствие лекарств.  Глядя на кошмарные тарелки, в которые накладывают баланду, я вообще удивлен, что здесь вируса Эболы нет.
⠀
Когда с туберкулезом забрали третьего, мы пошли читать стенд «профилактика заболеваний», там и об этой болезни есть.
Пишут, что нужно поднимать иммунитет хорошим питанием и белковой пищей.
Сначала все, понятно, посмеялись надо мной, а потом и над собой. Ведь мясо из нашей еды украли ещё в Москве. Во Владимире украли масло и овощи. А на месте, в Покрове, уже растащили по домам последние крошки. Оставив зэкам кашу, типа «клей» и перемерзшую картошку. Идите, укрепляйте иммунитет.
Так что про все эти репортажи ответ простой: там нет ни одного слова правды. Ни в большом, ни в мелочах.
⠀
А корреспондентов путинских каналов я приглашаю переночевать в нашей «идеальной тюрьме» на соседней койке с кашляющем зэком.
Да вот хотя бы рядом со мной. Цитирую официальные данные с сегодняшнего замера температуры: «Навальный А.А., сильный кашель, температура 38,1».
⠀
Но есть и светлая сторона: говорят же «клин клином вышибают». Если у меня тубик, то может он прогонит боль в спине и онемение ног. Хорошо бы.
Укрепляйте свой иммунитет 😉
⠀
P.S.
Голодовку я продолжаю, конечно. У меня есть гарантированное законом право пригласить врача-специалиста за свой счёт. Я от него не откажусь, а тюремным врачам можно доверять ровно настолько, как государственному ТВ.
У вас есть любимый момент дня? Ну, там, утренний кофе. Или когда вы пришли на работу к 9, ответили на имейлы и в 11:30 наконец-то (с чувством выполненного долга!) открываете соцсети, чтобы провести в них остаток дня?

В моей рутине есть два момента, которые я обожаю. Оба рано утром.

В 6:00 нас поднимают, в 6:10 зарядка на улице, но до зарядки мы слушаем гимн. Представьте себе, локальная зона вокруг барака. Снег. Мужчины в черных тюремных робах, сапогах и меховых шапках стоят в темноте с руками за спиной, и над всей зоной через репродуктор на высоком столбе раздается: «Славься, Отечество наше свободное».

Просто восторг. 

Второй мой любимый момент происходит очень скоро. Последнее упражнение зарядки. Его теперь с моей подачи все в моем отряде называют «Империя наносит ответный удар». Репродуктор на столбе командует: «Марш на месте. Исходное положение - руки на поясе. Приготовились. С девой ноги. Раз-два-три-четыре». И мужчины в черном с озверелыми лицами маршируют на месте, грохоча сапогами.

В этот момент я представляю себе, что снимаюсь в русском римейке «Звездных войн», где вместо имперских штурмовиков - зэки в бушлатах и шапках-ушанках. У них в зубах сигареты. Вместо лазерных винтовок - железные ломы. Отстаивая интересы Императора, космо-зэки путешествуют с планеты на планету, подавляя мятежников. Но где бы они ни были, ровно в 6:05 они слушают гимн, в 6:10 делают зарядку, а в 6:30 раскладывают кашу по своим металлическим мискам и разливают по металлическим кружкам сладкий чай. Да пребудет с вами сила 😉
Три вещи не перестают меня удивлять. Звездное небо над нами, категорический императив внутри нас и изумительное ощущение, когда проводишь ладонью по своей свежевыбритой голове.

Всем привет из «Сектора усиленного контроля А».

Вынужден признать, что российская тюремная система смогла меня удивить. Не представлял, что можно устроить настоящий концлагерь в 100 км от Москвы.

Никакого насилия и даже намека на него я пока не видел, хотя по напряженным поза осужденных, стоящим навытяжку и боящимся лишний раз повернуть голову, я легко верю многочисленным историям о том, что здесь, в ИК-2 «Покров», совсем недавно людей до полусмерти забивали деревянными молотками. Сейчас методы сменились, и, честно скажу, я даже не припомню места, где все разговаривают настолько вежливо и в каком-то смысле приветливо.

Я так себе и называю свой новый дом - «наш дружелюбный концлагерь». 

Режим, устав, распорядок дня. Буквальное выполнение бесконечных правил. Мат и жаргонные слова запрещены. И этот запрет строго соблюдается. Представляете тюрьму, где не ругаются? Страшное дело.

Видеокамеры везде, за всеми наблюдают и при малейших нарушениях составляют рапорт. Мне кажется, кто-то наверху прочитал «1984» Оруэлла и сказал:

- Ага, прикольно. Давайте сделаем такое. Воспитание через расчеловечивание.

Но если относиться ко всему с юмором, то жить можно.
Так что в целом у меня все хорошо.

Есть даже и красочные моменты в черно-белых буднях. Например, у меня на груди табличка с именем и фото, она подчеркнута красивой красной полосой. Ведь я склонен к побегу, помните? Ночью я через каждый час просыпаюсь от того, что рядом с моей кроватью стоит мужчина в бушлате. Он снимает меня на камеру и говорит: «Два часа тридцать минут, осужденный Навальный. Снятие с профилактического учета как склонного к побегу. На месте». И я снова спокойно засыпаю с мыслью о том, что есть люди, которые помнят обо мне и никогда не потеряют. Здорово же, да?

Вы тоже не теряйте связи со своими близкими. Всех обнимаю 😉
Привет, это все еще Навальный!

Но уже не из «Кремлевского централа», а из СИЗО-3 «Кольчугино» Владимирской области.

Когда арестанту, следующему на этап, говорят: «Владимирская область», ему становится печально, такая уж репутация у местных учреждений. Но со мной все хорошо, здесь даже турник есть в прогулочном дворе.

Писем я пока не получаю и о происходящем во внешнем мире знаю еще меньше, чем когда был в Москве.

В библиотеку тоже пока попасть не удалось, потому единственное развлечение - эксперименты в области высокой кулинарии, чему способствует то, что еда из тюремного ларька тоже пока недоступна.

Не поверите, но мы сушим сухари, и я никогда не думал, что это может быть так увлекательно. Сейчас у нас соревнование двух кухонь: стрит-фуд и молекулярной.

Школу стрит-фуда представляет Дмитрий (статья 158, «Кража»). Он настаивает на том, что хлеб нужно резать прямоугольниками, класть в целлофановый пакет, засыпать туда два пакетика из лапши «Ролтон» (его запас, привезенный с этапа), после чего пакет надо хорошенько потрясти и поставить на батарею.

Молекулярная же кухня представлена Сергеем (статья 159, «Мошенничество»), который режет хлеб идеальными кубиками, на каждый из которых кладет несколько крупинок специй вручную. И только потом пакет и батарея.

Тот же Сергей настаивает, что идеальные сухари получаются только если резать их под саундтрек из телешоу, где рассказывают о том, что я могущественный агент Запада. Это приводит его в восторг, и, нарезая кубики хлеба, он приговаривает: «Сказал бы мне кто-нибудь год назад, что я буду сушить сухари с Навальным». 

Надеюсь, у вас все хорошо и вы не скучаете.

Не забывайте о здоровом питании 😉
Последние дни все пытаются понять, где Алексей Навальный. На этот вопрос одновременно есть ответ и нет. Да, так бывает. Ни адвокаты Алексея, ни его родственники — никто не был уведомлен о том, что Навального переводят из «Матросской Тишины» и куда-то увозят. Официального заявления о том, где находится Алексей, по-прежнему нет.

Но параллельно с этим — посмотрите сами. Источник на источнике, журналисты, правозащитники - все говорят, что Навальный был доставлен во Владимирскую область. Срок он будет отбывать в городе Покрове, исправительной колонии №2.

Мы покажем вам, как это место выглядит и как устроено. Что такое российская тюрьма, и как Путин решил мстить Навальному дальше.
Прогулка у меня ежедневная. Мало того, она обязательная. Освободить от нее может только врач (типа как в школе от физкультуры). Но мне этого не надо, я прогулки люблю (физкультуру не любил).

Происходит это так. Сначала голос командного центра нашего корабля объявляет из стены: 

- Собирайтесь по сезону без вещей и документов.

Минут через 15 дверь открывается, тебя обыскивают, и с руками за спиной ты идешь к лестнице. Там дежурный врубает сирену, и она орет все время, пока идешь по лестнице. А дежурный еще очень лихо проводит металлическим ключом по перекладинам перил, отчего получается «ТРРРР», более оглушительное, чем сирена. 

На первом этаже есть прогулочные дворы. Тебя заводят в один из них - это на самом деле такая же камера, но вместо крыши у нее решетка. Сверху ходит чувак в тулупе и надзирает за всеми гуляющими. Ему очень холодно. Еще сверху видеокамера и куча колючей проволоки, еще решетки и полоска примерно полтора метра шириной, через которую видно небо. В клеточку. На всю катушку играет радио «Ретро» - громко, это чтобы перекрикиваться было невозможно.

Прогулка занимает примерно 20 песен. Я хожу по кругу. Одну песню по часовой стрелке, другую - против.

Так как радио «Ретро» (играет всегда только оно) охватывает 70-е, 80-е и 90-е, то иногда играет техно (вы знали, что я очень люблю техно?)

Под обычную музыку я просто иду, а под техно - иду и мотаю головой в такт.

В эти моменты я представляю, что тусуюсь с теми чуваками из знаменитого скетча с Джимом Керри, где они зажигают под What is love. Обожаю это.

Ну и вы тоже слушайте любимую музыку и чаще бывайте на свежем воздухе 😉
- Ой, Алексей, все в тик-токе пишут, что вы краш :))))

Такое часто сообщают мне в письмах. А в следующих строчках письма отправитель обязательно объясняет мне, что означает слово «краш».

И в этот момент я понимаю, что в тик-токе меня считают не крашем, а чуваком с мема «How do you do, fellow kids».

Ну и ладно, зато у меня есть бейсболка и модный скейт 😉
Сижу в камере, никого не трогаю. Ем свой обед в коробочке с надписью «Филе рыбы в кляре. Халяль». Смотрю репортаж о том, что Европейский суд постановил меня выпустить.

Заходят охранники и ведут меня в комнату на другом этаже. Там трое: капитан, подполковник и полковник.

- У нас заседание профилактической комиссии. Решено поставить вас на профилактический учет как склонного к побегу. 
Ну я, конечно, начинаю смеяться. А потом, уже далеко не первый раз за последний месяц, спрашиваю: “Это шутка такая? Розыгрыш?”

А они не смеются, а дают мне бумажку на подпись.

У меня есть только одно объяснение происходящему. Одному деду, живущему в бункере, приснился кошмар. Будто сбежал я из своего «спецблока», добрался до Геленджика, проник в его дворец, играю там в его машинки, мажу себя грязью с его склада, а потом прыгаю в аквадискотеку и танцую там, поднимая кучу брызг. Дед проснулся в ужасе, поднял трубку телефона и потребовал принять профилактические меры по недопущению надругательства над святынями.

Так или иначе, теперь я «склонен к побегу». Меня и раньше возили не просто конвоем, а еще и со спецназовцами в касках и с автоматами. Теперь, наверное, в кандалах будут.

Подписал я бумажку «ознакомлен» и в этот момент почувствовал себя доктором Ганнибалом Лектером из фильма «Молчание ягнят». Это который, помните, говорил про одного из своих врагов: «Я съел его печень и запил бокалом кьянти».

Насчет печени не уверен, а от бокала кьянти бы не отказался 😉
Привет, это Навальный.

Хочу сказать, что у меня все хорошо, ведь у меня есть самое важное, в чем нуждается человек в моей ситуации, - ваша поддержка. Поверьте, я ее чувствую.

К сожалению, я не могу комментировать новости и события - я их просто не знаю, поэтому решил, что буду писать сюда какие-то факты о своей жизни.

Сегодня расскажу о том, тяжело ли мне - это частый вопрос. Не-а, не тяжело. Тюрьма, как известно, в голове. И если хорошенько подумать, то становится ясно, что я не в тюрьме, а в космическом путешествии.

Судите сами. У меня простая, спартанского вида каюта - железная кровать, стол и тумбочка. На космическом корабле не до роскоши. Дверь в каюте открывается только из командного центра. Ко мне заходят люди в униформе, они говорят только несколько шаблонных фраз, на их груди горит огонек включенной видеокамеры - это андроиды. Я не готовлю еду - мне ее доставляет прямо в каюту автоматическая тележка. Мои тарелки и ложки сделаны из блестящего металла.

Совершенно как в кино о космосе, со мной общается командный центр корабля. То есть буквально голос из стену через интерком говорит: три-ноль-два, готовьтесь к санитарной обработке. А я отвечаю: ага, окей, через 10 минут. Чай только допью.

Поэтому, конечно, в этот момент я понимаю, что я в космическом путешествии, летящий к прекрасному новому миру.

Мог ли я, фанат книг и фильмов о космосе, отказаться от такого полета, пусть даже он продлится три года? Очевидно, нет. Да, космические путешествия опасны. Можно прилететь, а там ничего нет. Полет может оказаться гораздо более долгим из-за навигационной ошибки. Случайный астероид может уничтожить корабль, и ты погибнешь.

Но ведь часто приходит и помощь. Дружественный сигнал. Гиперпространственный тоннель хоп - и ты уже на месте. Обнимаешься с родными и друзьями в прекрасном новом мире.

Одно только есть большое различие с фильмами о космосе. У меня совсем нет оружия. А если на корабль нападут ксеноморфы? Сомневаюсь, что от них можно отбиться чайником.

Пожалуй, заточу ложку о стену😉
Люблю тебя. 
И все шутки в судах я шучу, чтобы ты смеялась в первом ряду. 
❤️
Привет. В моей камере стоит телевизор. В телевизоре мельком сказали, что в субботу в паре городов прошли малочисленные митинги. Американское посольство, используя «фейки в TikTok» заманило туда подростков. Мне кажется, всё было совсем не так.
Я хочу сейчас сказать два важных слова: Корней Чуковский.
Вам всем в детстве читали его стихотворение про тараканище, который кричит и усами шевелит. Именно таким образом тараканище подчинил себе всех зверей в лесу. Они испугались: а вдруг и правда, он нас съест?
Это вполне точное описание происходящего сейчас в России.
Тараканище в сказке гладил свое золоченое брюхо и говорил зверям: «Принесите-ка мне, звери, своих детушек, я сегодня их за ужином скушаю». Звери падали в обморок от ужаса. Хотя в глубине души понимали, что тараканище не сможет съесть бегемота. Даже маленького.
Сейчас кучка воров, нацепивших на себя мундиры, погоны и эполеты, посадив на трон своего Царя-Гульфика, объявляет 150-миллионному народу: «Мы здесь закон. Все, что нам не нравится, объявляем незаконным. И посадим всех, кто против нас выступает».
И люди боятся. Кланяются Гульфику, хотя в глубине души понимают: всех не посадишь.
Расследование про дворец Путина посмотрело уже 100 миллионов, и 2% этих зрителей, вышедших на улицу, будет достаточно, чтобы привести в чувство всех завсегдатаев аквадискотеки. Сразу перестанут грозно шевелить усами.
Я приветствую и обнимаю всех, кто понял эту простую математику, и в субботу вышел на улицу, помня о своих правах и забыв о своем страхе. Выходите и дальше, ничего не бойтесь. Никто не хочет жить в стране, где царят произвол и коррупция. На нашей стороне большинство. Давайте разбудим его.
Я переживал, как там наше расследование про дворец Путина. Это была большая работа и хочется, чтобы народ посмотрел. Наверное, у кого-то глаза наконец откроются. 
  А я сижу. И кто же будет всех доставать на тему «помогите с распространением»? Здорово было бы миллионов 25 зрителей получить. 
  Но пришла адвокат и сказала, что уже 40 миллионов просмотров. 
  Мне даже стыдно немного стало за то, что я усомнился в том, что вы и без меня знаете, что делать. 
  Спасибо. Вы просто 🔥
 Отдельный респект школьникам, устроившим по выражению адвоката «беспредел в Тик Токе». 
  Не знаю, что это означает, но звучит круто. 
  А 40 миллионов просмотров означают, помимо прочего, что сейчас в одном там бункере раздаётся особо громкий топот ножек и крики: «Найдите всех, кто это лайкает и намажьте им трусы «новичком»». 
  Поэтому на всякий случай заявляю. В мои планы не входит вешаться на оконной решетке, а также вскрывать себе вены или горло заточенной ложкой. Я очень аккуратно хожу по лестнице. Мне каждый день меряют давление - оно как у космонавта и внезапный сердечный приступ исключён. Я не пью самогон и не объедаюсь рафаэлками. 
  Мое психоэмоциональное состояние совершенно стабильно. Я же точно знаю, что снаружи моей тюрьмы много хороших людей и подмога придёт 😉
Всем привет из знаменитого спецблока «Матросской тишины» - Кремлевского централа. Читал о нем в книжках, а теперь сам оказался - русская жизнь. 
В принципе, очень похоже на то место, где я очнулся несколько месяцев назад. Небольшая комната, из которой не выпускают. Окно, железная кровать. Правда, эта кровать без сервопривода, меняющего положение спины и ног. Зато здесь в тело не втыкают иглы с трубками и не подключают ко мне провода (по крайней мере пока). И ещё говорят на родном языке. Большой плюс. 
Я не жалею о том, что вернулся. Иначе я поступить не мог и в этом нет ни пафоса, ни жертвенности, ни фатализма. Полностью рациональный выбор. 
Я отказываюсь мириться с беззаконием, творимым властями моей страны. Я отказываюсь молчать, слушая бессовестную ложь Путина и его друзей, погрязших в коррупции. 
Коррупция, ложь и беззаконие делают хуже, беднее и короче жизнь каждого из нас. Так почему же мы должны покорно это терпеть? Негодяи, засевшие в Кремле уже больше 20 лет, каждый день рисуют диаграммку - делят нас всех на три столбика:
 ⁃ оболваненные
 ⁃ все понимающие, но молчащие и смирившиеся 
 ⁃ те, кто отказывается молчать и борется как может.
Третий столбик пугает негодяев. Когда он станет достаточно большим, их власть рухнет. 
Ну, а я просто изо всех сил стараюсь удержаться именно в этом столбике, несмотря на угрозы, попытку убийства и вот сейчас тюрьму. К чему и всех призываю. Выбирайте правильный столбик 😉
Если вы смотрите это видео, значит, у меня все-таки получилось что-то записать на этом самом поразительном “суде” из всех, что я видел. А видел я многое. 
Я вот что хочу сказать: если нам и есть, чего бояться, то только двух вещей. 
1. Своего собственного страха
2. Того, что вся наша жизнь пройдет под властью тех воров и мерзавцев, что захватили нашу страну. Они лишают нас возможностей настоящего, они крадут наше будущее. И эти потери невосполнимы.
До тех пор, пока каждый из вас не начнет действовать, ничего нам не поможет и никто нас не спасет.
Все, что нужно для торжества зла, - это бездействие добрых людей.
Не бездействуйте.
Поздравляю с юбилеем Ольгу Михайлову. Она уже много лет несёт тяжёлое бремя защищать в судах, на следствии и в тюрьме такого отъявленного преступника, как я. Так что немного в России таких адвокатов, которые видели бы больше юридических аномалий, чем она. Но зато она в Европейском суде отыгрывается. Опять же, мало у кого так много выигранных дел, как у неё.

С днём рождения, Оля. Ты крутая. Очень рад тебя знать и с тобой работать.
Очень надеюсь, что этот мой пост вам не нужен. Но если жизнь вас забросила в ШИЗО, ПКТ, ЕПКТ или одиночную камеру, то вот вам мой лайфхак:
Я хочу выразить свою поддержку каналу «Дождь». Это честное независимое СМИ, с которым я работаю с момента его основания. Их работа в этом году, когда они, бескомпромиссно осудив войну Путина против Украины, стали источником правды об этой войне для миллионов россиян, восхищает меня

Решение властей Латвии о лишении «Дождя» лицензии мне кажетсяЕщё ошибочным и основанным на недостатке информации. Безусловно, Латвия вольна принимать любые решения в интересах своих граждан, и я не думаю, что они видят угрозу в СМИ, ведущий которого допустил оговорку в эфире. Я верю в европейскую демократию и судебную систему и не сомневаюсь, что в итоге с учетом всех факторов будет принято справедливое решение.
Вести об уголовном деле Собчак дошли до моего ШИЗО. Ну, то, что ее основной источник дохода - это заказуха, информационные схемы вокруг чиновников и информационно-политическая проституция, - не новость.

МнеЕщё гораздо больше понравился сюжет с израильским паспортом. Интересно, она его получила до или после того, как согласилась подыграть Путину на последних президентских выборах? И он дал команду Собчак зарегистрировать, а меня, гражданина РФ, дал команду не регистрировать. И убить. Какая прелесть
«Ваша честь, вы видите каждый день, что происходит. Вы знаете, что это закончится очень плохо. Зачем людей выдернули из семей и отправили в окопы убивать других? Мы же все граждане России. Ну вам самим-то как?»«Я заявляю, что я невиновный человек. И я считаю, что я и такие как я делали всё возможное, чтобы предотвратить то, что происходит сейчас. И мы продолжим это делать. И я призываю всех граждан России бороться с этим режимом, с этой войной и мобилизацией»


Я крайне признателен и благодарен Международному республиканскому институту за Премию Свободы. Это честь для меня.

Расцениваю эту награду не как признание прошлых заслуг или поддержку политзаключенного, а какЕщё оценку той работы, что мы делаем прямо сейчас, продолжая свой бой против лжи, коррупции и агрессии путинского режима и развивая антивоенное движение внутри России.

Это награда тем миллионам россиян, которые выступают против войны, несмотря на репрессии, приобретающие массовый характер. Они - главная сила, которая может и должна остановить войну. И сделает это.
Дорогие все. Я хочу сказать, что вы очень грубо, жестоко и неделикатно расстраиваете путинских пропагандистов:  расстраивает конкуренция новостей. Им гораздо большеЕщё нравится мир, в котором они могут врать все, что угодно, и любые источники правды заблокированы.
А вы - безжалостные к ним люди - уже собрали для нашего новостного проекта 150 тысяч долларов или 20% от необходимого.

Этого достаточно для запуска новостной редакции. К этому мы скоро и приступим, но нам важно знать, что есть деньги для стабильной работы проекта. Поэтому я прошу вас зайти сюда и огорчить путинских пропагандистов еще раз:  сейчас, чисто своими силами мы сделали информационный канал, который по охвату сравним с кремлевским федеральным каналом. А с вашей поддержкой он станет гораздо больше и настоящей новостной службой.
Огорчите Путина - профинансируйте правду.
Пост для таких, как я сам. Тех, для кого один из главных вопросов по жизни: чего бы такого хорошего почитать?

Во-первых, у меня для вас есть отличная книга - это новая книга Киры Ярмыш “Харассмент”.

Я былЕщё первым ее читателем. Кира присылала мне ее сюда в тюрьму по почте частями. Это, правда, просто отличная, захватывающая книга, и я постоянно писал Кире: ну давай уже следующую часть, хочу знать, что дальше.

А во-вторых, у меня для вас есть писательница. Ну, то есть Киру я такой признал сразу, когда она мне дала первую главу первой книги. Но сейчас уже точно.

Страшно рад этому, потому что именно я уговорил Киру писать. Нельзя “случайно” написать две отличные книги подряд. Нельзя “случайно” издаться в 10 странах на 10 языках. Так что официально: Кира Ярмыш - замечательная русская писательница 20-х годов ХХI века.

“Харассмент” еще и ждет классная экранизация, не сомневаюсь.

Поздравляю и саму Киру, и - еще больше - всех нас. Тех, кто ищет, “что бы почитать”.


Все больше подтверждений тому, что я действительно на космическом корабле, который действительно угодил во временную петлю.

Ну и я, не растерявшись, мотнул из 2022-го в 2019-й, чтобы поучаствовать в съемкахЕщё расследования, актуального сегодня, как никогда.

Обязательно посмотрите, если еще не сделали этого, и перешлите друзьям: им очень будет полезно посмотреть на истинное лицо путинской элиты, «противостоящей коллективному западу» и поддерживающей войну «против расширения НАТО».

Лживые негодяи. О них должен знать каждый.


Илья Яшин - честный человек и смелый политик. Жму руку. И, конечно, поддерживаю и подписываюсь


От всей души поздравляю Дмитрия Муратова и Новая Газета с Нобелевской премией мира. Это заслуженная награда, и символизм даты напрашивается.

Накануне было 15-летие убийства журналистки Анны Политковской (увы, не единственного убитого журналиста «Новой»), и это напоминает нам, какую высокую цену приходится платить тем, кто отказывается прислуживатьЕщё власти.

Я поздравляю и филиппинскую журналистку Марию Рессу, разделившую награду с Дмитрием.

Россия и Филиппины такие разные страны, но властные верхушки похожи и особенно - в своей бесконечной лжи и ненависти к тем, кто эту ложь разоблачает.

Мир меняется, и никто из нас не знает точно, как эволюционирует информационное общество и как изменятся медиа.

Рад, что своим решением (по крайней мере, так показалось) Нобелевский комитет отметил, что как бы ни влияли на нас устройство лайков, алгоритмов, особенности потребления контента, деньги частные и государственные, подписчики, главное, что нам нужно сейчас и всегда, - журналистика, которая не боится сказать правду.
Многие удивятся, но выборы все ещё существуют. 10 сентября они пройдут в 40 регионах, в том числе в Екатеринбурге, в Омской области, в Хабаровске, в Красноярске, в Ярославской и Архангельской областях, в Хакасии и Якутии. Таким образом, нам надо определиться с отношением к этим выборам, и я позволю себе внести предложения. Начиная с 2011-го именно предложенные нами тактики голосования признавались наиболее эффективными. Хотя каждый раз их приходилось отстаивать в ожесточённых дискуссиях. В авторитарной стране, которой является Россия, сам по себе факт получения большего количества голосов совсем не гарантирует ни успеха, ни победы. Что мы, в общем-то, и наблюдаем, учитывая, где я пишу этот пост. Поэтому мы расцениваем участие в выборах как важнейший, но далеко не единственный элемент политической борьбы. Фразу «власть в России сменится не в результате выборов» повторили все много раз, но впервые произнёс её я в 2011 году. Однако это совсем не отменяет важности правильной предвыборной тактики. Главное, что надо понять и запомнить (это лежит в основе каждой нашей выборной стратегии): все выборы различаются. Надо принимать решения, исходя из ситуации. Универсальных правил нет. Мы должны адаптироваться, отвечая на новые трюки и изобретения власти. Ведь посмотрите, с первого года президентства Путина правила меняются в каждом выборном цикле, чтобы наша ранее эффективная стратегия не сработала. И мы будем идиотами, если продолжим делать одно и то же, а не менять стратегию в зависимости от новых правил. В 2011 году наша кампания «голосуй за любую партию, кроме „Единой России“» нанесла поражение партии власти. Они получили менее 50% голосов и для того, чтобы не потерять большинство в Государственной думе, пошли на совершенно открытые фальсификации в Москве. Что и привело к широкому протестному движению впервые с перестроечных времён и к формированию оппозиции нового типа. В 2013 году мы впервые в истории России провели избирательную кампанию на выборах мэра Москвы, опираясь на волонтёров и активистов, и добились высокого результата без олигархических денег и административного ресурса. И вновь от второго тура и невероятного поражения единоросса Собянина спасла только фальсификация. В 2015 году мы обратили всеобщее внимание на региональные выборы, которые до этого столичной оппозицией игнорировались. Однако тут уже власть, поняв, что мы и в регионах её потреплем, не пустила на выборы людей из наших списков, несмотря на протесты и голодовки. Самой успешной стратегией стало Умное голосование, впервые использованное в 2019 году. До этого в России существовало железное политическое правило: оппозиционный кандидат не может выиграть в одномандатном округе. Для этого надо получить не менее 35–40% голосов, а это невозможно без помощи губернатора или мэра. Однако в 2019 году мы просто с первой попытки разгромили в Москве и Собянина, и Путина, и «Единую Россию». Несмотря на то, что почти никого из независимых команд кандидатов на выборы не пустили, Умное голосование, поддержавшее сильнейших кандидатов от системной оппозиции, выиграло тогда вместе с ними 24 округа из 45, лишив «Единую Россию» большинства в столичном парламенте. Как обычно, власть спасли фальсификации. Мэрия Москвы украла четыре мандата и сохранила свое большинство. Но всё же в столичный парламент прошло рекордное количество реально оппозиционных кандидатов. Поняв, что выиграть у нас с вами в крупных городах они уже не смогут, в ответ на Умное голосование власти изобрели «Дистанционное электронное голосование» (ДЭГ). Это система, которая просто рисует нужным кандидатам несуществующие голоса, и проверить это никак нельзя: наблюдают за системой сами организаторы фальсификаций. Несмотря на это, Умное голосование отлично себя показало и на региональных выборах 2020 года. Меня тогда и отравили, пытаясь убить в Томске, куда я приехал, чтобы поддержать независимых кандидатов в Городскую думу. Они, кстати, в итоге стали депутатами, о чём я узнал, уже лежа в больнице. По одномандатным округам кандидаты Умного голосования победили в Томске в 19 округах из 27. И даже на последних, уже военного времени, выборах в сентябре 2022 года — на выборах депутатов муниципальных советов Москвы, — в соответствии с рекомендациями Умного голосования, которое поддерживало только антивоенных кандидатов, проголосовало более 400 тысяч избирателей (из 700 тысяч, пришедших физически на избирательные участки). Опять пришлось воровать мандаты с помощью ДЭГа — якобы в электронном виде голоса отдали 1,7 млн избирателей, — и всё равно 63 кандидата, поддержанных нами, получили депутатские мандаты. И вот перед нами вопрос о том, как вести себя на выборах 2023-го. С 2011 года мы постоянно боремся с двумя типами дуриков. Первые кричат, что все выборы — это плохо, это работа на Путина, выборы ничего не решают и всё надо бойкотировать. Вторые — такие же дурики, но в противоположной крайности. Эти мчатся участвовать во всём, что власть назвала голосованием, даже если оно таковым совсем не является. Этим хоть на пчелиный улей, пенёк или на деревянный туалет повесь табличку «выборы», они сразу выстроятся в очередь. А каждые выборы или «выборы» надо анализировать, чтобы понять: чего мы можем добиться? Мы ослабим власть или усилим её, участвуя в выборах? Есть ли тут возможности хоть для какого-то контроля? Есть ли возможность для агитации? Чего от нас ждут? В чём подвох (а он всегда есть)? Исходя из этого, надо где-то голосовать и агитировать изо всех сил. Где-то просто наблюдать. Где-то игнорировать. Где-то вести кампанию забастовки и активного бойкота. В чем особенность выборов-2023? 1. Наша лучшая стратегия, Умное голосование, на них неприменима. По крайней мере, в прежнем виде. Объясняю. Ситуация 1. Есть отличный кандидат, Умное голосование поддерживает его. Его моментально не просто снимают с выборов, а сажают. Ситуация 2. Есть просто кандидат-неединоросс, который может победить с помощью Умного голосования. Мы поддерживаем его. Кандидата моментально везут на фронт, где он фотографируется, обвешанный автоматами, гранатами и отрезанными головами. После этого мы с вами занимаемся не выборами и агитацией — мы отбиваем в твиттере истерики о том, что Умное голосование поддерживает людоедов. Сама власть истерики и инициирует. Через «твёрдых собянинцев» в том числе 2. Уровень фальсификаций, в том числе через электронное голосование, так высок, а наблюдение так ограничено, что в этих выборах почти не осталось выборов. Сразу оговорюсь: не везде. Где-то можно и нужно участвовать. Где-то мы и Умное голосование применим втихаря, насколько это возможно. Но в целом с возможностью защитить результат всё не очень. 3. Снова: все выборы разные. Например, выборы в Хакасии, где даже дебаты проходят между губернатором-коммунистом и соперничающим с ним единороссом, присланным из Москвы, интересны и конкурентны. Или выборы в Гордуму Екатеринбурга, где воюют между собой мэр города и губернатор области. А выборы мэра Москвы-2023 устроены так, что как ни проголосуй — проголосуешь за Путина. Либо за Собянина, либо за «путинское крыло КПРФ», представленное Зюгановым-внуком. Если пытаться устраивать протестное голосование в Москве, то вот заранее подготовлен канал для такого протеста: Зюганов-внук. Кампанию не ведёт. Власть хвалит. Делает что велят. Протестное голосование может немного добавить ему голосов, но это полная калька кремлёвской тактики с Собчак на выборах президента-2018: «Ах, у нас есть оппозиция, ну так вот тебе, оппозиция, кандидат. Давай, агитируй за него, а мы потом посмеёмся над результатами». Ну и интерес к московским выборам соответствующий. Это третья по важности избирательная кампания в России. А я уверен, что большинство из вас не знает кандидатов, кроме Собянина и Зюганова. Так можно ли чего-то добиться на выборах-2023? Я считаю, что можно. Просто наши цели возвращаются к самым базовым: 1. Мы, оппозиционные избиратели, должны сохранить привычку и правило ходить на выборы. Рано или поздно в России они пройдут относительно свободно. Мы должны на них победить. Этого не получится, если мы убедим себя, что выборы не имеют смысла и значения, и привыкнем на них не ходить. 2. Надо поддерживать желание людей баллотироваться. Немало хороших кандидатов в регионах. Есть прямо отличные. Просто лично я нахожусь в ситуации, когда мне лучше их фамилии не называть. Но в любом случае им нужны наши голоса и поддержка. И точно не нужно нытьё о том, что всё бесполезно. 3. Крайне важно сохранить остатки инфраструктуры наблюдения. Как я сказал, рано или поздно в России пройдут относительно свободные выборы, но и на этих выборах у нас вновь попытаются украсть голоса. Нам нужны будут опытные наблюдатели. Наконец-то перехожу к тому, что делать. Я считаю, что в нынешней ситуации нам надо сделать шаг назад и вернуться к стратегии голосования «за любого кандидата против „Единой России“». Идите на выборы с целью нанести максимально возможный урон партии власти и её кандидатам. Резюме: 1. 10 сентября надо идти на участки и голосовать. 2. Выберите в бюллетене кандидата, который не является членом «Единой России», и голосуйте за него. Хорошие кандидаты есть, и много. 3. Те, кто участвует в выборах как независимые кандидаты, — молодцы, и их стоит поддерживать. 4. Умное голосование мы делать будем, но точечно и непублично. 5. Обязательно стоит участвовать в наблюдении за выборами, для этого использовать любые возможности. Наблюдательские организации существуют до сих пор, и многие толково работают. 6. Выборы мэра Москвы 2023 значения не имеют. Они фиктивны. Можно проголосовать, ради любопытства сходив на участок, можно игнорировать. Они не стоят того, чтобы их вообще обсуждать. 7. Тактика по президентским выборам в марте 2024 года может быть определена только после того, как будет ясен общий расклад с правилами, кандидатами и наблюдением. Стратегически мы считаем Умное голосование и его участников главным достоянием и лучшей возможностью оппозиции. Но ключевое слово здесь — «умное». Оценив новые обстоятельства, войну и политическую ситуацию, мы должны поступить умно и сделать шаг назад, голосуя за любого кандидата и за любую партию против «Единой России».
В связи с терактом, который устроил Путин, чтобы убить своего солдата Пригожина, хочется сказать о порядочности, хитроумии и стратегии. Порядочность. Буквально пару дней назад писал одному человеку, объясняя, в чем секрет выживаемости Пригожина. Скорее всего, всё просто. Личная договорённость и путинскоe пацанское слово. Пригожин обещал Путину, что в лепёшку расшибется для него и его войны. Будет его самым надёжным командиром, готовым пойти на всё ради победы. Путин, глядя на, мягко говоря, отсутствие энтузиазма у Министерства обороны, это оценил. Он дал Пригожину небывалого уровня поддержку (шутка ли, тысячи зеков за один день из тюрем вынимали). Ну и был — предполагал я — некий классический диалог: — Я за вас на всё пойду, Владимир Владимирович. Победа будет за нами любой ценой. Но и вы уж меня не подведите и на съедение не отдавайте. — Женя, вот тебе моя рука и моё слово. Выполни задачу, а я всегда за твоей спиной. Поддержка гарантирована. Во время «мятежа» Пригожин психанул «по делу», и сути отношений это не изменило. Путинское слово продолжает действовать. Какой глупостью было написать это. Какая наивность — предположить, что Путину может быть свойственна порядочность любого вида: офицерская, пацанская, бандитская. Там же нет ничего, кроме постоянного вранья по абсолютно любому поводу. Ври, воруй, отнимай, убивай, убегай. Хитроумность. В этом пункте снова стоит посмеяться над теми, кто верит в ювелирную работу спецслужб, многоходовые планы и «захотят убить — там умеют убивать так, что комар носа не подточит». Вот вам тонкая работа путинских убийц. Сбить/взорвать над Россией пассажирский самолёт, то есть устроить настоящий теракт, убив в нём ещё и абсолютно не причастных пилота, стюардессу и т. д. Стратегия. По стране ходят 50–60 тысяч бывших зеков и просто бывших участников войны, облепленных нашивками «Вагнер». Ещё несколько сотен тысяч поклонников этого культа. Его официально воспевали, и он довольно популярен: «Вагнер», «оркестр», «музыканты», «наши в Африке», продвигают российские интересы и так далее. Пригожина и Уткина награждают звёздами героев. Два президента, России и Беларуси, дают им гарантии безопасности. А теперь — что произошло глазами поклонников «Вагнеров»: русские офицеры-герои не щадили себя на войне в Украине. Это супермегаспецназовцы-профи. Их обманули предатели-генералы. Их сослали в Африку — они и там заявили, что будут укреплять мощь России, начинать экспансию и вновь заставят считаться с русским оружием. Но предатель и трус Путин в своём Кремле завидует популярности этих русских героев в народе и войсках и ненавидит их за это. Поэтому отдал подлый приказ убить их. Таким образом, Пригожин и Уткин в глазах многих из тех чувачков, что любят к месту и не к месту наряжаться в камуфляж, превратились в мучеников. В «легенды» этой войны. В глазах историков, кстати, тоже легенды и самые интересные персонажи. Фильмы, книги и конспирологические теории о том, что они выжили и воюют в джунглях Конго. Но дело даже не в том, что для части самых агрессивных сторонников войны с Украиной история этой войны — это теперь сага о том, как Путин предал и убил своих верных офицеров. А в том, что именно из таких ингредиентов создается блюдо «гражданская война». Создали банду. Вооружили банду. Распустили банду. Убили главарей. Метафора «пауки в банке» часто применяется к тем, кто сидит в Кремле. Но больше подходит другая — «обезьяна с гранатой».
С маршем на Вашингтон за рабочие места и свободу, прошедшим в этот день в 1963 году, меня разделяют десятилетия и тысячи километров. Но последние полгода это историческое мероприятие стало мне так близко, что иногда мне кажется, что я там был. Дело в том, что, сидя в ШИЗО без ручки и бумаги, занимаешь себя тем, что учишь что-то наизусть. В какой-то момент я выучил легендарную речь Мартина Лютера Кинга I have a dream и произнёс её, гуляя по камере, кажется, раз двести. Каждый раз восхищаюсь ею, как в первый, и мне не надоедает это.  Речь обращена к американцам и посвящена американской политике. Но она, как и сам Кинг, безусловно, достояние всего человечества. Поздравляю всех с годовщиной того, что они у нас есть.
Начали приходить письма с отзывами о моем посте про страх и ненависть. Читаю с огромным интересом. Большое спасибо всем, кто обратил внимание на эту дискуссию. Повторюсь, она не теоретическая, не историческая, не политологическая. Это самая актуальная дискуссия о том, как победить «путинский режим». Ведь этот режим — это не только Путин персонально, но и часть элиты (в широком смысле), которая считает текущий способ управления нашей страной подходящим. «Есть, конечно, перегибы, но в целом приемлемо. Иначе нельзя. Такой народ» (c). А у нас — оппозиции — другая точка зрения… «Эээ…а какая?» — уточняют у нас избиратели. А мы, выясняется, до сих пор не определились с вопросом, нужно ли обсуждать подделку выборов и коррупцию. Победа над «путинским режимом» в конечном итоге означает победу над его сторонниками на выборах. А у нас на знамёнах Чубайс, Собчак, ельцинская Конституция и союз с ЧВК Вагнера имени Ходорковского. Класс. Гарантированные 1,5% на несвободных выборах и 0,5% на свободных. Обо всём этом я постараюсь подробно написать в своей реакции на реакции, когда все прочитаю и обдумаю. А пока два очень важных замечания по ходу дискуссии. Первое. Эту часть я переписывал три раза, каждый раз снижая уровень оскорблений и персональных нападок, пока не дошел до доброжелательного и конструктивного тона (кажется). Я веду блог лет 20 и написал тысячи постов. Я сижу уже 2,5 года и тоже сумел что-то написать. Но вот во второй раз в своей жизни (первый после поста «Мне стыдно за Михаила Ходорковского») я сталкиваюсь с реакцией в виде откровенной и наглой лжи о том, что тексты якобы пишу не я. Ложь эта варьируется от прямой («это пишет не Навальный»): до ещё более тошнотворного виляния и намёков в стиле «многие говорят, что писал не он, но опровержений нет, поэтому, наверное, он, но вообще кто его знает». Обратите внимание, что это не просто враньё в соцсетях, а кто-то даже оплатил и разместил эту заказную статью. Тут надо понять, что во лжи обвиняют меня. Я ж, выходит, вам вру. Кто-то пишет за меня, а я присваиваю себе его тексты. И не технические какие-то, а программные. Не надо придуриваться и предполагать, что я могу этого не знать. Уровень моей изоляции весьма высок. Но я, как и любой зек, имею право на переписку и на любое своё высказывание. Я уже высказывался о «сомнениях в авторстве» тех слов ясно и повторяю последний раз доброжелательно и конструктивно, но твёрдо. Часть из тех, кто повторяет эту ложь, просто глупенькие. Им простим. Часть — лицемеры. Знают, что врут, но придуриваются. Это тоже ладно. Но организаторы и постоянные настойчивые промоутеры этой идеи не только отвратительные негодяи и бессовестные люди, но и публичные доносчики (стукачи). Объясню. Мне за что только что 19 лет дали? За слова. В буквальном смысле. За посты, видеоролики, которые путинский суд признал экстремистскими. Значительная часть из них размещена ПОСЛЕ того, как я сел. А в идущем сейчас следствии по делу о терроризме суть обвинения та же — публикации в интернете. Но все они размещены уже после моей посадки. Вы не представляете, до какой степени совпадают интересы и аргументация тех лжецов и жуликов, что обсуждают моё авторство в соцсетях, и путинских следователей. — А вы это пишете? Подтвердите авторство. А как вы это пишете? Нет, ну давайте обсудим. Как вот технически это делается? Телефон у вас есть или передаёте через кого-то? Через адвокатов или через письма? Нам всё-всё надо узнать. Объяснитесь перед нами. Потому то, что делают эти мерзавцы, и есть публичный донос. Они отлично всё знают, всё понимают, но продолжают своё: «А чем ты докажешь, что это ты? А ну-ка раскрой нам все детали. А то мы так и будем продолжать каждый раз наш блядский цирк с тем, что пишешь не ты». «А вы их, товарищ Бастрыкин и товарищ Бортников, проверьте. Вы всё проверьте и обратите внимание. Как это он сидит и продолжает нехорошие вещи и про товарища Путина писать». «Мы его сейчас вынудим всё рассказать, а вы уж примите меры. Всю цепочку накройте. Безобразия эти прекращайте». Это всё именно так и есть. Не выглядит публичным доносом, а с учётом настойчивости им является. И мне самому, положим, нечего терять, но ведь я-то не один. Поэтому у меня такое предложение ко всем нормальным людям: а) если видите какие-то очередные рассуждения об авторстве текстов политзеков (кроме очевидных случаев взлома соцсетей, но это сразу ясно), тем более с «а докажи нам, что это ты» и обсуждением механизма, — знайте: перед вами лжец, негодяй и доносчик. Никогда больше не доверяйте такому человеку. б) Видите такое — заходите в комментарии и возите негодяя лицом об стол. Вопрос этот касается далеко не меня одного. Политзеков много и будет больше. Все эти тупые обсуждения осложнят жизнь и им, и их родственникам, и адвокатам. Важное замечание номер два. Чуть ли не самая популярная реакция от тех, кто посчитал мой пост критикой в свой адрес, выглядит так: «Всё Навальный неправильно написал, но я не могу критиковать его, пока он сидит в тюрьме». Призываю абсолютно всех: давайте перестанем так рассуждать, это глупости. В тюрьмах сидит полмиллиона человек. Их всех критиковать нельзя? И не все политзеки обязательно являются какими-то хорошими и святыми людьми. Само по себе сидение в тюрьме не делает никого лучше или хуже. Судить человека надо по его делам, а не по месту нахождения. С сидящими не нужно спорить только по всяческим тюремным темам, потому что вы в них ничего не понимаете, если сами не сидели. И даже если прочитали кучу книг об этом и родственник ваш сидел — всё равно не понимаете. В этом я на собственном примере убедился. Да и не надо вам в этом ничего понимать, оно того не стоит. И самое важное. Вы же меня так самого главного лишаете. И самого дорогого. Критики. Как мне иначе-то думать, работать и улучшать себя? Критика и конкуренция — основа прогресса, без них мне (и ФБК) никак. Например, я ругаю Алексея Венедиктова и продолжу это делать. Но, объективно говоря, именно он оказал мне (и ФБК) самую ценную услугу за последний год. Он опубликовал известное письмо Леонида Волкова. Спровоцировал огромную волну критики. Была важнейшая дискуссия и вообще, и внутри ФБК. Мы были вынуждены справляться с кризисом. Лёня ушел в отставку с поста главы международного ФБК. Мы изменили некоторые наши внутренние процедуры. Мы думали, как исправить проблему, и исправили её. Леонид очень подробно и публично объяснил свои действия (раз, два, три). Я об этом тоже сделал заявление. ФБК получил критический опыт, исправил ошибку и стал лучше. Волков отреагировал как ответственный политик, исправил ошибку и стал лучше. Сейчас он очень успешно работает над нашим важнейшим проектом. Я тоже тогда получил свою долю критики и навсегда учту этот опыт в своей работе. Вы, в свою очередь, тоже получили полезные знания: увидели, как ФБК справляется с кризисной ситуацией. Исправляет ли ошибку. Действует ли ответственно. Теперь вы имеете большее представление о том, чего от нас ожидать и как мы будем действовать, в том числе оказавшись во власти. Вы можете сравнить наше поведение в кризисной ситуации с поведением других политиков и политических организаций. Критика и конкуренция оказались полезны всем. В ситуации с моим постом (программным) то же самое. Я нуждаюсь в вашем мнении. Если вы согласны — это важно, и я это отмечу. Если не согласны — я либо опровергну ваши аргументы, либо соглашусь с ними. Знаете, для меня давно фраза «оппозиция снова ругается» — маркер идиота. Это политические дебаты, даже если они в твиттере или комментах фейсбука. Без них нет жизни и нет прогресса. Если вам хочется, чтобы люди с разными точками зрения не спорили между собой, то вам в «Единую Россию» или в КПСС. Так что критикуйте меня, пожалуйста, если не согласны, я без этого никуда.
